<!-- TOC -->

- [复向量空间上的算子](#复向量空间上的算子)
  - [算子幂的零空间和像空间](#算子幂的零空间和像空间)
    - [性质](#性质)
    - [定理](#定理)
  - [广义特征向量和广义特征空间](#广义特征向量和广义特征空间)
    - [性质](#性质-1)
  - [幂零算子](#幂零算子)
    - [幂零算子的矩阵](#幂零算子的矩阵)
    - [幂零算子与平方根](#幂零算子与平方根)
  - [特征多项式和极小多项式](#特征多项式和极小多项式)
  - [若尔当形](#若尔当形)

<!-- /TOC -->






# 复向量空间上的算子
## 算子幂的零空间和像空间
### 性质
**性质：算子幂的零空间会不断增长，像空间会不断缩小**

$$\{0\} = \text{null }T^0 \subset \text{null }T^1 \subset \cdots \subset \text{null }T^k \subset \cdots $$

$$V = \text{range }T^0 \supset \text{range }T^1 \supset \cdots \supset \text{range }T^k \supset \cdots $$

$\texttt{Proof:}$
若 $u\in \text{null }T^n$，则有 $T^n u = 0$，故 $T^{n+1}u = 0$，$u\in \text{null }T^{n+1}$；
若 $u\in \text{range }T^{n+1}$，则有 $u = T^{n+1}w$，故 $u = T^n(Tw)$，$u\in \text{range }T^n$。

---

**性质：算子幂的零空间停止增长、像空间停止缩小后，就会一直不变**
若 $\exists m, \text{null }T^m = \text{null }T^{m+1}$，则 $$\text{null }T^m = \text{null }T^{m+1} = \text{null }T^{m+2} = \cdots$$

若 $\exists m, \text{range }T^m = \text{range }T^{m+1}$，则 $$\text{range }T^m = \text{range }T^{m+1} = \text{range }T^{m+2} = \cdots $$

$\texttt{Proof:}$
$$
\begin{aligned}
  u \in \text{null }T^{n+2}
  & \iff T(T^{n+1}u) = 0 \\
  & \iff T(T^n u) = 0 \\
  & \iff u \in \text{null }T^{n+1}
\end{aligned}
$$

$$
\begin{aligned}
  u \in \text{range }T^{n+2}
  & \iff u = T(T^{n+1}w) \\
  & \iff T(T^n v) = 0 \\
  & \iff u \in \text{range }T^{n+1} 
\end{aligned}
$$

---

**性质：算子幂的零空间有界，一定会停止增长**
设 $n = \dim V$，则
$$
\text{null }T^n = \text{null }T^{n+1} = \text{null }T^{n+2} = \cdots 
\\~\\
\text{range }T^n = \text{range }T^{n+1} = \text{range }T^{n+2} = \cdots 
$$

<br>

### 定理
**定理：算子幂的零空间和像空间互为正交补**
设 $n = \dim V$，则 
$$V = \text{null }T^n \oplus \text{range }T^n$$

$\texttt{Proof:}$ 先设一个向量属于两个空间之交，再证该向量为零
设 $v\in \text{null }T^n \cap \text{range }T^n$，则 $T^n v = 0, v = T^n u$，故 $T^{2n}u = 0$，从而得 $v = T^n u = 0$。

---

**定理：算子幂的零空间和像空间会同时停止变化**
$$
\begin{aligned}
  \text{null }T^m = \text{null }T^{m+1}
  & \iff \text{null }T^m = \text{null }T^{m+1} = \text{null }T^n \\
  & \iff \text{range }T^m = \text{range }T^{m+1} = \text{range }T^n \\
  & \iff \text{range }T^m = \text{range }T^{m+1}
\end{aligned}
$$

---

**定理：算子的多项式的零空间和像空间也不变**
设 $T\in \mathcal{L}(V)$ 和 $p\in \mathcal{P}(F)$，则 $\text{null }p(T)$ 和 $\text{range }p(T)$ 在 $T$ 下不变。

$\texttt{Proof:}$
$$
\begin{aligned}
  v \in \text{null }p(T) & \Rightarrow p(T)v = 0 \\
  & \Rightarrow T(p(T)v) = 0 \\
  & \Rightarrow p(T)(Tv) = 0 \\
  & \Rightarrow Tv \in \text{null }p(T)
\end{aligned}
$$

$$
\begin{aligned}
  v \in \text{range }p(T) & \Rightarrow v = p(T)u \\
  & \Rightarrow Tv = T(p(T)u) \\
  & \Rightarrow Tv = p(T)(Tu) \\
  & \Rightarrow Tv \in \text{range }p(T)
\end{aligned}
$$

进一步可得，一个算子的多项式的零空间和像空间，在该算子的多项式下也不变。











<br>

## 广义特征向量和广义特征空间
### 性质
**定义：广义特征向量**
设 $T\in \mathcal{L}(V)$，$\lambda$ 是 $T$ 的特征值，若 $\exists v\neq 0, j\in \mathbf{N}^*$，使得 $(T - \lambda v)^j = 0$，则称 $v$ 是 $T$ 相应于 $\lambda$ 的广义特征向量。

**定义：广义特征空间**
$T$ 相应于 $\lambda$ 的广义特征空间为 $T$ 相应于 $\lambda$ 的所有广义特征向量的集合，包括零向量。

**定义：代数重数和几何重数**
$\lambda$ 的代数重数为 $\dim \text{null }(T - \lambda I)^{\dim V} = \dim G(\lambda, T)$
$\lambda$ 的几何重数为 $\dim \text{null }(T - \lambda I) = \dim E(\lambda, T)$

---

**性质：广义特征空间的表达式**
$$G(\lambda, T) = \text{null }(T - \lambda I)^{\dim V}$$

**性质：广义特征空间不变**
每个 $G(\lambda_j, T)$ 在 $T$ 下都是不变的。

**性质：广义特征空间幂零**
每个 $(T - \lambda_jI)|_{G(\lambda_j, T)}$ 都是幂零的。

---

**性质：广义特征向量线性无关**

$\texttt{Proof:}$
设 $v_i \in G(\lambda_i, T)$ 满足方程 $$0 = a_1v_1 + \cdots + a_mv_m $$

令 $k$ 为使得 $(T - \lambda_1)^k v_1 = 0 $ 成立的最大非负整数，并令 $w = (T - \lambda_1)^k v_1$，则 $w$ 为 $T$ 关于 $\lambda_1$ 的特征向量。再将算子 $$(T - \lambda_1 I)^k(T - \lambda_2 I)^n \cdots (T - \lambda_m I)^n $$ 作用于上式两端，则可得

$$
\begin{aligned}
  0 &= a_1(T - \lambda_1 I)^k(T - \lambda_2 I)^n \cdots (T - \lambda_m I)^n v_1 \\
  &= a_1(T - \lambda_2 I)^n \cdots (T - \lambda_m I)^n w \\
  &= a_1(\lambda_1 - \lambda_2)^n \cdots (\lambda_1 - \lambda_m)^n w
\end{aligned}
$$

故 $a_1 = 0$。由此可得，$v_1, \cdots, v_m$ 线性无关。

---
**性质：广义特征空间可构成整个向量空间**
若 $V$ 为复向量空间，$T\in \mathcal{L}(V)$，则
$$V = G(\lambda_1, T) \oplus \cdots \oplus G(\lambda_m, T) $$

$\texttt{Proof:}$
设 $\dim V = n$，且结果对所有维数小于 $n$ 的向量空间都成立。
因为 $V$ 是复向量空间，所以一定存在一个特征值 $\lambda_1$，从而可将 $V$ **直和分解**为 $$V = G(\lambda_1, T) \oplus U $$

其中，$U = \text{range }(T - \lambda_1I)^n$。对 $T|_U$ 应用归纳假设，即可得
$$
U = G(\lambda_2, T|_U) \oplus \cdots \oplus G(\lambda_m, T|_U)
$$











<br>

## 幂零算子
**定义**
若存在 $j\in \mathbf{N}$，使得 $N^j = 0$，则称 $N$ 为幂零算子。显然，此时有 $$N^{\dim V} = 0$$

---

**定理：算子为幂零算子当且仅当特征值全为0**
设 $N\in \mathcal{L}(V)$，则下列命题等价：
$\pod{1}$ $N$ 是幂零算子
$\pod{2}$ $N$ 的特征值全为0

$\texttt{Proof:}$
$\pod{1}$ $\Rightarrow$$\pod{2}$ 
对任意特征值 $\lambda$，都有 $N^m v = \lambda^m v = 0$，因此 $\lambda = 0 $。

$\pod{2}$ $\Rightarrow $$\pod{1}$ 
因为 $N$ 的特征值全为0，所以 $N$ 的特征多项式为 $\lambda^n$，由凯莱-哈密顿定理即可得 $N^n = O$。

<br>

### 幂零算子的矩阵
**定理：存在基使得幂零矩阵为上三角矩阵**
$V$ 存在一个基使得 $N$ 关于这个基的矩阵形如
$$
\begin{pmatrix}
  0 &  & * \\
   & \ddots &  \\
  0 &  & 0 \\
\end{pmatrix}
$$

$\texttt{Proof:}$
设 $e_1, \cdots, e_{n_1} $ 为 $\text{null }N$ 的基，并设 $A = [\alpha_1, \cdots, \alpha_n]$ 为所求矩阵，则由 $$N(e_1, \cdots, e_{n}) = (e_1, \cdots, e_n)A $$

可得
$$
Ne_1 = (e_1, \cdots, e_n)\alpha_1 = 0 \\
\cdots \; \cdots \\
Ne_{n_1} = (e_1, \cdots, e_n)\alpha_{n_1} = 0 \\
$$

进而得 $\alpha_1 = \cdots = \alpha_{n1} = 0$。
再将 $\text{null }N$ 的基扩充成 $\text{null }N^2$ 的基，设多出的向量为 $e_{n_1+1}, \cdots, e_{n_2} $，则有
$$
Ne_{n_1+1} = (e_1, \cdots, e_n)\alpha_{n_1+1} \in \text{span}\{e_1, \cdots, e_{n_1}\} \\
\cdots \; \cdots \\
Ne_{n_2} = (e_1, \cdots, e_n)\alpha_{n_2} \in \text{span}\{e_1, \cdots, e_{n_1}\} \\
$$

故仅有对角线以上的元素非零。

---

**定理：存在基使得幂零矩阵为若尔当形**
设 $N\in \mathcal{L(V)}$ 是幂零算子，则存在向量 $v_1, \cdots, v_n \in V$ 和非负整数 $m_1, \cdots, m_n$ 使得 $$N^{m_1}v_1, \cdots, Nv_1, v_1, \cdots, N^{m_n}v_n, \cdots, Nv_n, v_n$$ 是 $V$ 的基，且 $$N^{m_1+1}v_1 = \cdots = N^{m_n+1}v_n = 0$$

也即存在一个基使得幂零算子的矩阵为若尔当形。

$\texttt{Proof:}$
设 $\dim V = n + 1$，且定理对更小的维数成立，则对 $N|_{\text{range }N}$，有 $$N^{m_1}v_1, \cdots, Nv_1, v_1, \cdots, N^{m_n}v_n, \cdots, Nv_n, v_n$$ 是 $\text{range }N$ 的基，且 $$N^{m_1+1}v_1 = \cdots = N^{m_n+1}v_n = 0$$

设 $v_j = Nu_j$，则 
$$
N^{m_1+1}u_1, \cdots, Nu_1, u_1, \cdots, N^{m_n+1}u_n, \cdots, Nu_n, u_n
$$

是 $V$ 中的线性无关向量组，现将其扩充为 
$$
N^{m_1+1}u_1, \cdots, Nu_1, u_1, \cdots, N^{m_n+1}u_n, \cdots, Nu_n, u_n, w_1, ..., w_p
$$

分别设这两组线性无关向量组为 $B_1$ 和 $B_2$，则有 $$N(\text{span}(B_1)) = N(\text{span }(B_2)) = \text{range }N$$

故对任意 $w_j$，都存在 $x_j\in \text{span }(B_2)$，使得 $Nw_j = Nx_j$。
现设 $u_{n+j} = w_j - x_j$，则
$$
N^{m_1+1}u_1, \cdots, Nu_1, u_1, \cdots, N^{m_n+1}u_n, \cdots, Nu_n, u_n, u_{n+1}, ..., u_{n+p}
$$

即为所求基。

<br>

### 幂零算子与平方根
**定理：恒等加幂零恒有平方根**
设 $N\in \mathcal{L}(V)$ 是幂零算子，则 $(I+N)$ 有平方根。

$\texttt{Proof:}$
$$
(\sum_{k=0}^{\infty}a_kN^k)^2 = \sum_{k=0}^{\infty}\sum_{i=0}^{k}a_ia_{k-i}N^k = \sum_{k=0}^{\infty}b_kN^k
$$

设 $N^j = 0$，则当
$$
b_k = \begin{cases}
  1 & \text{if } 0 \le k \le 1 \\
  0 & \text{if } 1 \lt k \lt j
\end{cases}
$$

时，$\sum_{k=0}^{\infty}a_kN^k$ 即为所求平方根。

---

**定理：复向量空间上的可逆算子恒有平方根**
因为 $T$ 可逆，$T$ 的特征值 $\lambda_1, \cdots, \lambda_m$ 均非零，进而对每个 $j$ 都有
$$
T|_{G(\lambda_j, T)} = \lambda_j(I + \frac{N_j}{\lambda_j})
$$

从而可得 $T|_{G(\lambda_j, T)}$ 的一个平方根 $R_j$。
每个 $v\in V$ 可唯一地写成 
$$
v = u_1 + \cdots + u_m, \quad
u_i \in G(\lambda_i, T)
$$

由此定义算子 $$Rv = R_1u_1 + \cdots + R_mu_m$$

$R$ 即为 $T$ 的平方根。













<br>

## 特征多项式和极小多项式
**定义：特征多项式**
设 $V$ 是复向量空间，$\lambda_1, \cdots, \lambda_m$ 为 $T$ 的不同的特征值，$d_1, \cdots, d_m$ 为对应特征值的代数重数，则称 $$(z - \lambda_1)^{d_1}\cdots(z - \lambda_m)^{d_m}$$ 为 $T$ 的特征多项式。

<br>

**定理：凯莱-哈密顿定理**
设 $V$ 是复向量空间，$T\in \mathcal{L}(V)$，$q$ 是 $T$ 的特征多项式，则 $q(T) = 0$。

---

**定义：极小多项式**
极小多项式是唯一一个使得 $p(T) = 0$ 的次数最小的首一多项式。

**性质：极小多项式存在且唯一**
$\texttt{Proof:}$
存在性：
$$I, T, T^2, \cdots, T^{n^2}$$ 在 $\mathcal{L}(V)$ 中一定线性相关，故存在，且由凯莱-哈密顿定理也可得，极小多项式的次数最多为 $\dim V$。

唯一性：
设 $p, q$ 均为 $T$ 的极小多项式，且最大次数为 $m$，那么 $(p-q)(T) = 0$ 且 $\deg (p-q) \lt m$，若 $p \neq q$，则存在次数更小的多项式 $p-q$ 可能成为极小多项式，矛盾。

---

**定理：任何零化多项式均为极小多项式的多项式倍**
设 $T\in \mathcal{L}(V)$，$q\in \mathcal{P}(F)$，$p$ 是 $T$ 的极小多项式，则 $q(T)=0$ 当且仅当存在 $s\in \mathcal{P}(F)$ 使得 $q = ps$。

$\texttt{Proof:}$
必要性：设 $q(T) = 0$，则一定有 $\deg q \ge \deg p$，由多项式的带余除法，存在 $s, r \in \mathcal{P}(F)$，使得 $q = ps + r$ 且 $\deg r \lt \deg p$。于是
$$
0 = q(T) = p(T)s(T) + r(T) = r(T)
$$

故一定有 $r = 0$，否则与极小多项式定义矛盾。

---

**定理：极小多项式和特征多项式有相同的根**
$\texttt{Proof:}$
设 $\lambda$ 是 $p$ 的一个零点，则存在 $q\in \mathcal{P}(F)$ 使得 $$p(T) = (T - \lambda I)q(T) = 0$$

一定存在 $v\in V$ 使得 $q(T)v \neq 0$，故 $T - \lambda I = 0$，即 $\lambda$ 是 $T$ 的特征值。

设 $\lambda$ 是 $T$ 的一个特征值，则对任意的 $v\in E(\lambda, T)$ 且 $v \neq 0$，有
$$
\begin{aligned}
  0 = p(T)v &= (a_0I + a_1T + a_2T^2 + \cdots + T^m)v \\
  &= (a_0I + a_1\lambda + a_2\lambda^2 + \cdots + \lambda^m)v \\
  &= p(\lambda)v
\end{aligned}
$$

故 $\lambda$ 是 $p$ 的零点。

---

**定理：极小多项式的因式分解**
设 $$V = W_1 \oplus \cdots \oplus W_m$$ 且 $W_1, \cdots, W_m$ 均为 $V$ 关于 $T$ 的不变子空间，并设 $p_i$ 为 $T|_{W_i}$ 的极小多项式，则 $T$ 的极小多项式即为 $p_1, \cdots, p_m$ 的最小公倍式。
进一步，即可得 $T$ 的极小多项式为 $G(\lambda_1, T), \cdots, G(\lambda_m, T)$ 的极小多项式的最小公倍式。

同理，设分块矩阵 $$A = \text{diag}\{A_1, \cdots, A_m\}$$ 并设 $p_i$ 为 $A_i$ 的极小多项式，则该矩阵的极小多项式即为 $p_1, \cdots, p_m$ 的最小公倍式。

---

**定理：特征向量可组成基当且仅当极小多项式可分解为一次因式**
设 $V$ 是复向量空间，$T\in \mathcal{L}(V)$，则 $V$ 有一个由 $T$ 的特征向量组成的基当且仅当 $T$ 的极小多项式可分解为一次因式的乘积，即 $$p(z) = (z - \lambda_1)\cdots(z - \lambda_m)$$

$\texttt{Proof:}$
必要性：$T|_{E(\lambda_i, T)}$ 的极小多项式均为不同的一次多项式。

充分性：因为 $T$ 的极小多项式可分解为一次因式的乘积，所以 $G(\lambda_i, T)$ 的极小多项式均为一次多项式，因此有 $T - \lambda_i I = 0$ 成立，从而得 $G(\lambda_i, T) = E(\lambda_i, T)$。












<br>

## 若尔当形
**定理：任何算子都存在若尔当标准型**
设 $V$ 是复向量空间上的算子，$T\in \mathcal{L}(V)$，则存在一个基使得 $T$ 关于这个基的矩阵形如
$$
A = \begin{pmatrix}
  A_1 &  & 0 \\
   & \ddots & \\
  0 &  & A_p \\
\end{pmatrix}, \quad
A_j = \begin{pmatrix}
  \lambda_j & 1 &  & 0 \\
   & \ddots & \ddots &  \\
   &  & \ddots & 1 \\
  0 &  &  & \lambda_j \\
\end{pmatrix}
$$

此时这个基称为 $T$ 的**若尔当基**，$A_j$ 称为**若尔当块**，$A$ 称为**若尔当矩阵**或矩阵的**若尔当标准型**。

$\texttt{Proof:}$
因为 $T|_{G(\lambda_j,T)}$ 是幂零算子，故每个 $G(\lambda_j,T)$ 都存在一个若尔当基使得 $T|_{G(\lambda_j,T)}$ 的矩阵形如
$$
\begin{pmatrix}
  \lambda_j & 1 &  & 0 \\
   & \ddots & \ddots &  \\
   &  & \ddots & 1 \\
  0 &  &  & \lambda_j \\
\end{pmatrix}
$$

这些基组合起来就得到 $T$ 的一个若尔当基。



