(9)通识选修课程 10.5学分
 通识选修课程下设 “中华传统”“世界文明”“当代社会”“文艺审美”“科技创新”“生命探索”及 “博雅技
艺”等6+1类。每一类均包含通识核心课程和普通通识选修课程。
通识选修课程修读要求为： 
    1)通识核心课程 3学分
    至少修读1门通识核心课程，可在全校通识核心课程中选择，也可在竺可桢学院单独开设的下列课程中选择：
    2)博雅技艺类 1学分
    至少修读1门“博雅技艺”类课程；
    3)中华传统、世界文明、当代社会、文艺审美四类 3学分
    在“中华传统”“世界文明”“当代社会”“文艺审美”四类中至少修读2门，竺可桢学院单独开设以下课程供学
    生修读。
    4)其他通识课程 3.5学分
    在通识选修课程中自行选择修读其余学分。
    5）若上述1）项所修课程同时也属于上述第2）或3）项，则该课程也可同时满足第2）或3）项要求。

已选（5.0）：
经济法理论与实务（当代社会） 1.5
视觉奥秘及应用（科技创新） 2.0
力学导论（科技创新） 1.5




百万立方世界 竺可桢荣誉课程-3
不易选中
2-2 周四第1,2节，周一第9,10节

认知科学 竺可桢荣誉课程-3
不易选中、恶竞、事多
9.00 4.31
2-2 周五第1,2节，周一第1,2节


先秦诸子思想 核心-中华传统-3（冲突）
事少分高*****
9.83 4.03
2-2，周三11、12，周一7、8
    （三）可测量结果

        通过对具有代表性的诸子原著的选读、讨论，使得通过能够1）对诸子的思想有一个同情的、批判性的总体了解；2）能够掌握先秦学术思想的基本脉络；3）基本掌握诸子思想内涵及其对后世的影响；4）能够从理论的学习、讨论中发掘出对自身发展有影响的价值和观念。

    三、课程要求

    （一）授课方式与要求

        本课程采取讲授和讨论相结合的授课形式，并辅以多媒体影视片段和网络讨论的方式，以达到互动交流的目的。

        本课程以原著解读、讨论为基础，辅以哲学史的阐释，这就要求学生有良好的语言基础，从而能够对所研习的内容有较好的把握。通过课程学习，了解先秦诸子重要学派如儒家、墨家、道家、法家的代表人物和作品及基本的学术思想，各学派思想的形成及论争以及它们对后世的影响。要求每位学生至少参加3次以上讨论，并提交发言稿（或者发言提纲）。

        课程要求小班教学，每班30人（或以下），助教1人。期末考试形式为口试。

    （二）    考试评分与建议

    课程评分规则如下：平时讨论50%，期末口试50%。

    出勤率：每缺课一次扣除总评分5分，缺课三次以上取消成绩。

    四、教学安排

    第一讲　导论：国学热背景下的中国式智慧

    讲授内容：一、国学热；二、何谓智慧？；三、智慧与人生；四、中国式智慧。

    阅读：章太炎《国学讲义》，钱穆《国学概论》

    讨论：你对当前国学热的看法

    思考：中国思想的特质及其影响。

    课程思政切入点：弘扬传承优秀传统文化，培养“同情之了解”的能力

    4课时

     

    第二讲　先秦学术概论

    讲授内容：一、原始宗教与巫史传统；二、帝、天、命的观念；三、轴心时代与思想突破。

    阅读：张光直《青铜时代》、李泽厚《已卯五说》、雅斯贝尔斯《历史的起源与目标》

    讨论：你对轴心时代的观念怎么看？

    课程思政切入点：弘扬传承优秀传统文化，培养“同情之了解”的能力

    4课时

     

    第三讲　诸子概说

    讲授内容：一、诸子百家兴起的前提；二、诸子百家概况；三、诸子异同。

    阅读：精读《汉书·艺文志》

    讨论：《汉书·艺文志》

    思考：你认为诸子百家是否是出于王官？

    课程思政切入点：弘扬传承优秀传统文化，培养批判性思维的能力

    4课时

     

    第四讲　孔子与儒家

    讲授内容：一、孔子其人；二、《论语》；三、孔子的基本思想；四、儒与儒家。

    阅读：精读《论语》《学而》、《为政》两篇

    讨论：讨论《学而》、《为政》两篇

    课程思政切入点：弘扬传承优秀传统文化，树立文化自信

    4课时

     

    第五讲　孟子思想概说

    讲授内容：一、孟子其人其书；二、性善论；三、仁政

    阅读：精读《孟子》《告子上》、《尽心下》两篇

    思考： 讨论《告子上》、《尽心下》两篇

    课程思政切入点：培养“同情之了解”的能力和批判性思维能力

    4课时

     

    第六讲　荀子思想概说

    讲授内容：一、荀子生平著作；二、性恶论；三、隆礼重法；四、对荀子的评价。

    阅读：精读《荀子》《劝学第一》和《性恶第二十三》两篇

    讨论：《劝学第一》和《性恶第二十三》两篇

    思考：孟子和荀子是如何继承孔子的？

    课程思政切入点：培养“同情之了解”的能力，确立正确的价值观

    4课时

     

    第七讲　老子及其思想

    讲授内容：一、老子其人；二、《老子》的论说方式；三、道的哲学；四、无为的政治。

    阅读：精读《老子》

    讨论：《老子》文本

    思考：你是如何理解老子的观念及其对现实生活的影响

    课程思政切入点：弘扬传承优秀传统文化，培养“同情之了解”的能力

    4课时

     

    第八讲　庄子概说

    讲授内容：一、庄子生平；二、庄子的论辩形式；三、基本思想；四、庄子哲学的人生意义。

    阅读：精读《庄子》《逍遥游第一》和《齐物论第二》两篇

    讨论：《逍遥游第一》和《齐物论第二》两篇

    思考：老庄异同

    课程思政切入点：弘扬传承优秀传统文化，树立正确价值观

    4课时

     

    第九讲　墨子与墨家

    讲授内容：一、墨子生平；二、墨子“十事”；三、三表法；四、墨家学派

    阅读：精读《墨子》《兼爱上第十四》、《兼爱中第十五》、《兼爱下第十六》三篇

    讨论：《兼爱上第十四》、《兼爱中第十五》、《兼爱下第十六》三篇

    思考：墨家思想的积极意义及其影响

    课程思政切入点：弘扬传承优秀传统文化，培养批判性思维能力

    4课时

     

    第十讲　名家思潮

    讲授内容：一、名与名家；二、正名实；三、邓析、惠施与公孙龙子。四、对名家的评价

    阅读：精读《公孙龙子》《白马论第二》、《指物论第三》两篇

    讨论：《白马论第二》、《指物论第三》两篇

    思考：名家与名的现实意义

    课程思政切入点：培养“同情之了解”的能力，弘扬传承优秀传统文化

    4课时

     

    第十一讲　孙武与孙子兵法

    讲授内容：一、兵与兵法；二、孙武与《孙子兵法》；三、《孙子兵法概说》；四、《孙子兵法》的影响

    阅读：精读《孙子兵法》《始计篇》和《作战篇》两篇

    讨论：《始计篇》和《作战篇》两篇

    思考：孙子兵法对于后世的影响。

    课程思政切入点：弘扬传承优秀传统文化，树立文化自信

    4课时

     

    第十二讲　韩非子与法家思想

    讲授内容：一、韩非子生平；二、法家思想源流；三、法术势的政治哲学；四、韩非子对儒学的批判；五、韩非的影响

    阅读：精读《韩非子》《说难》与《五蠹》两篇

    讨论：《五蠹》与《显学》两篇

    思考：政治与道德的关系

    课程思政切入点：批判性思维的能力，培养“同情之了解”的能力

    4课时

     

    第十三讲　吕不韦与《吕氏春秋》

    讲授内容：一、吕不韦其人；二、《吕氏春秋》；三、《吕氏春秋》思想概说；四、《吕氏春秋》的地位和影响

    阅读：精读《吕氏春秋·孟春纪第一》

    讨论：《吕氏春秋·孟春纪第一》

    思考：如何评价吕不韦及《吕氏春秋》？

    课程思政切入点：弘扬传承优秀传统文化，培养去粗取精的能力

    4课时

     

    第十四讲　《淮南子》

    讲授内容：一、黄老之治与黄老之学；二、；刘安与《淮南子》三、《淮南子》的基本思想。

    阅读：精读《淮南子·原道训第一》

    讨论：《淮南子·原道训第一》

    思考：黄老为什么会被儒家取代而成为后来的统治学说。

    课程思政切入点：弘扬传承优秀传统文化，培养“同情之了解”的能力

    4课时

     

    第十五讲　新出简帛与先秦学术

    讲授内容：一、新出简帛情况概说；二、简帛与儒家；三、简帛与道家；四、简帛地位与意义。

    阅读：精读《性自命出》

    讨论：《性自命出》

    思考：简帛的出现是否要改写中国先秦学术史？

    课程思政切入点：弘扬传承优秀传统文化，培养批判性思维以及去粗取精的能力

    4课时

     

    第十六讲　总结：百家争鸣的意义与启示

    讲授内容：一、秦汉与百家争鸣的结束；二、百家争鸣的意义

    讨论：你学习先秦思想有什么体会？

    课程思政切入点：弘扬传承优秀传统文化，树立文化自信

    4课时

     

    附：时间表

    周次 #    授课主题    备注    

    1    导论：国学热背景下的中国式智慧    4课时    

    2    先秦学术概论                      4课时    

    3    诸子概说                          4课时    

    4    孔子与儒家                        4课时    

    5    孟子思想概说                      4课时    

    6    荀子思想概说                      4课时    

    7    老子及其思想                      4课时    

    8    庄子概说                          4课时    

    9    墨子与墨家                        4课时    

    10    名家思潮                         4课时    

    11    孙武与《孙子兵法》               4课时    

    12    韩非子与法家思想                 4课时    

    13    吕不韦与《吕氏春秋》             4课时    

    14    《淮南子》                       4课时    

    15    新出简帛与先秦学术               4课时    

    16    总结：百家争鸣的意义与启示       4课时    

    五、参考教材及相关资料

    参考教材：

        先秦诸子导读，商务印书馆，何善蒙，2015年5月第一版

      黄克剑：《由“命”而“道”：先秦诸子十讲》，线装书局，2006年

    参考资料：

    （1）《诸子集成》，中华书局影印本1954年12月第1版；

    （2）《百子全书》，浙江古籍出版社1988年8月第1版。

    （3）《先秦学术概论》，吕思勉著，东方出版中心1985年第1版。

    （4）《诸子通考》，蒋伯潜著，浙江古籍出版社1985年2月第1版。

    （5）《先秦诸子系年》，钱穆著，中华书局1985年10月第1版。

    （6）《诸子百家研究》，高正著，中国社会科学出版社1997年11月第1版。

    （7）《论语译注》、《孟子译注》，杨伯峻译注，中华书局1980年12月。

    （8）《老子章句新译》，张默生著，成都古籍书店1988年7月第1版。

    （9）《庄子今译今注》，陈鼓应注译，中华书局1983年4月第1版。

    （10）《庄子浅注》，曹础基注，中华书局1983年版。

    （11）《荀学源流》，马积高著，上海古籍出版社2000年9月第1版。

    （12）《稷下学研究》，白奚著，三联书店1998年9月北京第1版。

    （13）《韩非子》，中华书局，2007年3月第1版

    （14）《墨子》，中华书局，2007年3月第1版

    （15）《公孙龙子》

    （16）张光直《青铜时代》

    （17）李泽厚《已卯五说》

    （18）雅斯贝尔斯《历史的起源与目标》

    （19）钱穆《国学概论》

    （20）章太炎《国学讲义》

    （21）《郭店楚简》

    六、课程教学网站：

    为了配合本课程的建设，目前正在准备建立本课程的教学网站，以提供丰富的教学资料，方便学生学习和交流，网站大体包括以下几个方面的内容：

    1．课程基本情况：包括1）主讲和任课教师介绍；2）课程沿革说明；3）课程介绍和详细教学大纲。

    2．系统教学内容，包括1）教师授课讲稿（PDF格式）；2）教学效果视频；3）规范的教学课件（PPT格式）；4）相关电子版教材；5）其他教学参考资料

杭州与中华文化 核心-中华传统-3
不易选中、事少分高
9.49 3.92
2-2，周三第11、12节，周一第11、12节



无线网络应用 博雅技艺-1.5（秋、冬）
很硬、分高*****
史笑兴、张昱
9.83 4.15
0.5-2，周三第9、10节，周三第11、12、13节
    本课程所采用的思科在线教程内容特别强调批判性思维、问题解决、协作以及技能的实际应用，而且本课程的小组分工与大组合作的实践实验环节、讨论课、以及大作业设计等学习活动可以帮助学生发展批判性思维和解决复杂问题的技巧，因此可以提升学生沟通表达、逻辑思辨和批判性思考能力，同时在线上学习、在线考试、以及线下实验等需要自我意识与控制、与他人合作的教学活动中可以培养学生认识自我、完善自我、保持身心健康的能力；本课程所学的无线网络通用应用实践技术与技能，对于发展学生的博雅情趣、提高学生科学与艺术的实践能力与动手能力都具有现实意义和重要作用；本课程采用了基于MOOC机制和云计算的思科网络技术学院在线学习平台，通过教材阅读、在线自测、在线考试等多个版块方便学生自我学习，而且其中包括其他更广泛或更高级的在线课程可以由学生自我选择在线学习，从而可以培养学生终身学习的意识与能力。

     

    （二）可测量结果

        1）了解网络的基本概念和技术、网络通信原理、网络规划和连接等基础知识；

        2）了解网线及连接器的基础知识、使用双绞线布线的技术；通过实验掌握直通线、交叉线、反转线等网线的制作及测试技术；

        3）了解IP地址（包括IPv4与IPv6地址）、子网掩码、IP地址类型、子网划分、网络地址转换等基础知识；

        4）了解无线技术、无线局域网（WLAN）应用等基础知识，了解如802.11ac、802.11ax及智能无线路由器等无线网络技术最新进展；通过实验掌握无线路由器及无线AP等常用无线网络设备的配置应用及接入外网技术；

        5）了解网络常见应用服务、网络分层模型等基础知识；通过实验掌握无线网络中Web服务、FTP服务、DNS服务、以及流媒体服务等常用网络服务的配置应用技术；

        6）了解网络威胁、攻击方式、安全策略、防火墙技术等网络基本安全性相关知识；了解WLAN安全性相关知识；通过实验掌握以无线路由器为中心的无线网络中的虚拟服务器、DMZ主机、IP地址过滤、安全模式、防火墙等安全性相关配置应用技术；

        7）了解IP地址动态分配技术DHCP的基础知识；通过实验掌握无线网络中DHCP服务的配置应用技术；

        8）通过实验掌握利用无线AP或无线路由器扩大无线信号覆盖范围的多种无线组网技术、以及无线Ad Hoc模式与虚拟WiFi等无线组网技术；

        9）了解网络故障排除过程、排除故障的常用工具、常见问题及其解决方法等网络故障排除基础知识；通过实验掌握各种无线网络故障排除技术；

        10）了解思科路由器交换机操作系统IOS及其基本配置命令和方法；通过Packet Tracer网络仿真实验掌握IOS基本配置技术及命令；

    11）能够独立完成一定规模的校园网无线覆盖的规划及设计，并撰写设计报告。

     

    三、课程要求

    （一）授课方式与要求

    授课方式：a.教师讲授（讲授核心内容、总结、提问互动、答疑等，采用多媒体投影及网络化动态演示教学）；b.操作验证型和设计探究型实验（教师提示实验原理和实验步骤，学生通过自学和团队合作按照实验要求独立完成实验，并于课后独立完成实验总结）；c.期末课程大作业设计或期末在线考试（二选一）。

    课程要求：掌握当今主流的无线上网方法和无线网络配置应用技术，包括常用无线和有线网络设备的配置应用、常用网络服务的配置应用、无线网络组网技术应用、网络安全与网络故障排除等常见问题的解决方案设计应用、以及最新智能无线路由器的配置应用等，从而能够轻松应付各种无线网络相关问题，成为一位名副其实的“无线网络小专家”。

    说明：本课程的通识教育课程性质决定了本课程以实验课为主、以理论课为辅。

     

    （二）考试评分与建议

    签到情况、平时抽问及平时实验检查等平时表现占30%，实验总结占30%，期末课程大作业设计报告或期末开卷在线考试（二选一）占40%。此外，成功完成系列补充选做扩展实验可获一定加分鼓励。

     

    四、教学安排

    第一次课：课程介绍及计算机网络基础

    主要内容：

    n  课程介绍、网络及网络操作基础知识

    n  理论课教材——思科《CCNA网络简介》电子版在线教材的第1章“探索网络”、第3章“网络协议和通信”

    n  探索网络、网络协议和通信的部分章末测验题（提问互动）

     

    “探索网络”（第1章）：目前，我们正处于利用技术扩展和加强通信能力的关键转折时期。Internet的全球化速度已超乎所有人的想象。社会、商业、政治以及人际交往的方式正紧随这一全球性网络的发展而快速演变。在下一个开发阶段中，革新者们将以Internet作为努力的起点，创造旨在利用网络功能的新产品和新服务。随着开发人员不断地挑战极限，Internet的网络互联功能亦将在这些产品和服务中扮演越来越重要的角色。本章将介绍我们的社会关系和业务关系越来越倚重的数据网络平台，主要讲解一些基本原理，目的是让您了解在设计、构建和维护现代网络的过程中可能遇到的各种服务、技术和问题。

     

    “网络协议和通信”（第3章）：人们越来越多地依靠网络来彼此联络，人们通过网络从世界各个角落在线沟通。课堂对话通过即时消息聊天会话进行，而在线辩论在校园里持续上演。人们每天都会开发出利用网络功能的新服务。网络行业并不是为每个新服务的交付开发唯一而独立的系统，而是其自身整体采用一个开发框架，允许设计者理解当前网络平台并维护它们；同时，该框架也用于推进新技术的开发，从而支持未来的通信需求和技术改进。该开发框架的核心是使用广为认可的模型来描述网络规则及功能。在本章中，您将学习这些模型，并且了解网络运作的标准以及在网络中如何实现通信。

     

    第二次课：常用网络设备的工作原理及其应用、网线制作测试技术

    主要内容：

    n  理论课教材——思科《CCNA网络简介》电子版在线教材的第4章“网络访问”、第5章“以太网”、第6章“网络层”

    n  网络访问、以太网、网络层的部分章末测验题（提问互动）

    n  三种网线的制作及测试实验

     

    “网络访问”（第4章）：为了支持通信，OSI模型将数据网络的功能划分为多个层，每一层都与其上、下层合作以传输数据。OSI模型中有两个层紧密相连，而在TCP/IP模型中它们是一个层，它们就是数据链路层和物理层。在发送设备上，数据链路层的作用是准备数据以供传输，并控制该数据访问物理介质的方式。但是，物理层通过将代表数据的二进制数字编码成信号来控制数据传送到物理介质的方式。在接收端，物理层通过连接介质接收信号。在将信号解码为数据后，物理层会将帧传递到数据链路层以便接受和处理。本章首先介绍物理层的常用功能以及用于管理本地介质中数据传输的标准和协议，然后介绍数据链路层的功能及其相关协议。

     

    “以太网”（第5章）：以太网是目前世界上占主导地位的局域网（LAN）技术。以太网在数据链路层和物理层运行，以太网标准定义OSI模型的第2层协议和第1层技术。以太网协议标准定义网络通信的许多方面，包括帧格式、帧大小、时序和编码。当消息在以太网络上的主机之间发送时，主机会将消息格式化为标准指定的帧结构。虽然以太网规格支持不同的介质、带宽以及第1层和第2层的其他变体，但所有以太网变体的基本帧格式和地址方案是相同的。以太网已经从一种共享介质、有争议的数据通信技术发展成为今天的高带宽、全双工技术，本章将分析它的特性和运作。

     

    “网络层”（第6章）：一台终端设备上的网络应用程序和服务可以与另一台终端设备上运行的应用程序和服务通信。这种数据如何在网络间有效通信？OSI模型网络层协议指定了用于传输层数据的封装和传输的编址与过程。网络层封装能够以最低的开销将数据传递到网络中的目的主机。本章着重介绍网络层的作用。此外还介绍了如何实现网络之间的通信，网络之间的这种通信称为路由。

     

    网线制作与测试实验：有线网络是无线网络的基础，而制作网线及测试网线是网络应用及操作中的一项最基本的实用技能。通过本次实验，您将能够掌握直通线、交叉线及反转线等三种网线的工作原理及制作测试技术。

     

    第三次课：IP地址方案、无线网络技术、常用无线网络设备的配置应用技术

    主要内容：

    n  理论课教材——思科《CCNA网络简介》电子版在线教材的第7章“IP编址”

    n  理论课教材——思科《CCNA扩展网络》电子版在线教材的第4章“无线LAN”（除4.3节）

    n  IP编址、无线LAN的部分章末测验题（提问互动）

    n  无线路由器与无线AP的配置应用及WLAN接入外网实验

     

    “IP编址”（第7章）：编址也称为寻址，是网络层协议的关键功能，可使位于同一网络或不同网络中的主机之间实现数据通信。Internet协议第4版(IPv4)和Internet协议第6版(IPv6)为传输数据的数据包提供分层寻址。设计、实施和管理有效的IP寻址规划能确保网络高效率地运行。本章将分析IP地址的结构、及其在建立和测试IP网络中的应用。

     

    “无线LAN”（扩展网络第4章）：无线网络可以为客户端提供移动性、随时随地连接的能力和在保持连接的同时漫游的能力。无线LAN，即WLAN，是常见于家庭、办公室和园区环境的一种无线网络的分类。虽然它是使用无线电频率而不是电缆，但它通常是在交换网络环境中实施的，而且它的帧格式与以太网类似。本章介绍WLAN技术、组件、规划、实施和故障排除。

     

    无线路由器与无线AP的配置应用及WLAN接入外网实验：无线路由器和无线AP是无线网络中的两种基本网络设备，配置无线路由器和无线AP是无线网络操作的实用基本技能。利用无线路由器或无线AP，多机可以通过无线方式共享一个有线网络连接，从而实现同时无线上网。通过本次实验，您将能够掌握无线路由器及无线AP等常用无线网络设备的配置技术、以及利用它们无线接入外网的应用技术。

    第四次课：无线网络中常用网络服务配置应用技术、思科网络操作系统基本配置技术

    主要内容：

    n  理论课教材——思科《CCNA网络简介》电子版在线教材的第9章“传输层”、第10章“应用层”、第2章“配置网络操作系统”

    n  传输层、应用层、配置网络操作系统的部分章末测验题（提问互动）

    n  无线网络中Web服务器、FTP服务器及DNS服务器的配置应用实验

     

    “传输层”（第9章）：数据网络和Internet通过提供可靠的人际通信来支持以人为本的网络。人们可以在一台设备上使用多种应用和服务来发送消息或者检索信息，例如电子邮件、Web和即时消息等。这些应用程序发出的数据经过封装传输，最终送达目的设备上的相应应用程序。传输层的进程从应用层接收数据，然后进行相应处理以便用于网络层编址。源主机与目的主机通信，决定如何将数据划分为数据段，如何确保不会丢失任何数据段，以及如何验证所有数据段均已到达。我们可以把传输层想像成一个运输部门，负责准备一个订单的多个包裹以供运输。本章将研究传输层在封装应用程序数据以供网络层使用方面所起的作用。

     

    “应用层”（第10章）：像Web浏览器、在线游戏、与朋友聊天和邮件往来等应用程序，使我们发送和接收数据变得相对容易。我们有必要了解这些应用程序是如何对网络中收发的信息进行格式化、传输和解释的。通过OSI模型的分层结构，我们可以更容易地理解网络通信原理。在本章中，我们将探讨应用层的作用，以及应用层中的应用程序、服务和协议如何实现强大的数据网络通信。

     

    “配置网络操作系统”（第2章）：连接到Internet的所有最终用户和网络设备几乎都要使用操作系统。最终用户设备包括智能手机、平板电脑、PC和笔记本电脑。网络设备或中间设备是指用于通过网络传输数据的设备，包括交换机、路由器、无线接入点和防火墙。网络设备上的操作系统称为网络操作系统。网络操作系统使设备硬件能够工作，并为用户提供交互界面。Cisco Internetwork Operating System (IOS)是思科网络设备上使用的网络操作系统集合的通用术语。大多数思科设备，无论其大小和种类如何，都离不开Cisco IOS。在本章及后续章节中，您将同时学习配置连接到网络的设备（如PC等终端设备）和将网络连接起来的设备（如路由器和交换机等中间设备），其中包括学习在思科路由器和交换机上配置IOS。

     

    无线网络中Web服务、FTP服务及DNS服务的配置应用实验：DNS服务是网址域名与IP地址之间的翻译，因为域名易于记忆、便于访问，而IP地址才是Internet上的实际可访问地址。为别人开设Web网站或FTP站点，以共享资源，是一项非常实用的网络技能，而IIS服务器中就包含Web服务器和FTP服务器。通过本次实验，您将能够掌握无线网络中Web服务、FTP服务、DNS服务等常见网络服务的配置应用技术。

     

    第五次课：网络安全性、无线路由器的虚拟服务器及防火墙等网络安全相关技术

    主要内容：

    n  理论课教材——思科《CCNA网络简介》电子版在线教材的第11章“构建小型网络”11.2节“保护网络安全”

    n  理论课教材——思科《CCNA扩展网络》电子版在线教材的第4章“无线LAN”4.3节“无线LAN的安全性”

    n  构建小型网络、无线LAN的部分章末测验题（提问互动）

    n  虚拟服务器与防火墙等无线网络安全性配置应用实验

     

    “构建小型网络”（第11章）：到目前为止，教材已经介绍了数据网络为以人为本的网络提供的服务，阐明了OSI模型各层的功能和TCP/IP协议的工作原理，并深入研究了常用LAN技术——以太网。在本章中，我们要介绍如何将这些要素组合成能够正常运行的网络。

     

    “无线LAN”（扩展网络第4章）：无线网络可以为客户端提供移动性、随时随地连接的能力和在保持连接的同时漫游的能力。无线LAN，即WLAN，是常见于家庭、办公室和园区环境的一种无线网络的分类。虽然它是使用无线电频率而不是电缆，但它通常是在交换网络环境中实施的，而且它的帧格式与以太网类似。本章4.3节介绍WLAN安全，还会讨论无线网络极易遭受的网络攻击类型。

     

    虚拟服务器与防火墙等无线网络安全性配置应用实验：本实验包括以无线路由器为中心的无线网络中虚拟服务器、DMZ非军事区、IP地址过滤等防火墙安全及数据加密和身份验证安全模式的配置应用实验。当寝室或家里多机无线共享上网时，它们组成一个内部网络，可以顺利访问外部网络。但如果想为外部Internet网络用户开设一个他们能够访问的内部Web网站或FTP站点呢？在默认情况下，无线路由器内置的防火墙将禁止外部网络对内部网络的访问，以保证内部网络的安全性。本实验即为解决这一问题，介绍如何让外部网络用户穿越防火墙，顺利访问到内部网络开设的服务。另外，由于无线网络的传输介质是开放的大气，所以相对于有线网络而言，更易受到黑客的攻击。本实验通过无线路由器安全模式的设置，要求只有通过身份验证的用户才能连接进入本无线路由器网络，而且只有知道数据加密方法及加密密钥的用户才能通过本无线网络正常进行数据传输，从而防止别人不经允许地轻易进入您的无线网络或是拦截窃听您传输的数据。通过本次实验，您将能够掌握无线路由器中的虚拟服务器、DMZ主机、IP地址过滤、安全模式、防火墙等安全性相关配置应用技术。

     

    第六次课：子网划分、构建小型网络、无线网络中DHCP服务配置应用、无线设备组网技术

    主要内容：

    n  理论课教材——思科《CCNA网络简介》电子版在线教材的第8章“对IP网络划分子网”、第7章“IP编址”（DHCP相关内容）、第11章“构建小型网络”（除11.2节）

    n  对IP网络划分子网、IP编址、构建小型网络的部分章节测验题（提问互动）

    n  无线网络中DHCP服务的配置应用及无线AP的组网实验

     

    “对IP网络划分子网”（第8章）：设计、实施和管理有效的IP编址规划能确保网络高效率地有效运行。随着连接到网络的主机数的增加，情况更是如此。理解IP地址的分层结构和如何修改该分层结构以更有效地满足路由要求，对于制定IP寻址方案非常重要。原始IPv4地址中有两级分层结构：网络和主机。这两级编址可以提供基础网络分组，便于将数据包路由到目的网络。路由器根据IP地址的网络部分转发数据包。一旦确定了网络位置，则地址的主机部分就可以标识目的设备。但是，随着网络不断扩大，许多组织将数百甚至数千台主机添加到其网络中，两级分层结构就显得不足。将网络细分，在网络分层结构中添加一个级别，实际上是创建三个级别：网络、子网和主机。分层结构中子网这一级别的引入在IP网络中创建了额外的子分组，使数据传输更快并且通过帮助最小化“本地”流量增加了过滤。本章将通过子网掩码的使用，来分析IP网络和子网地址的创建和分配。

     

    “IP编址”（第7章）：编址也称为寻址，是网络层协议的关键功能，可使位于同一网络或不同网络中的主机之间实现数据通信。Internet协议第4版(IPv4)和Internet协议第6版(IPv6)为传输数据的数据包提供分层寻址。设计、实施和管理有效的IP寻址规划能确保网络高效率地运行。本章将分析IP地址的结构及其在建立和测试IP网络与子网中的应用。

     

    “构建小型网络”（第11章）：到目前为止，已经介绍了数据网络为以人为本的网络提供的服务，阐明了OSI模型各层的功能和TCP/IP协议的工作原理，并深入研究了常用LAN技术——以太网。在本章中，我们要介绍如何将这些要素组合成能够正常运行的网络。

     

    无线网络中DHCP服务的配置应用及无线AP的组网实验：DHCP是一种动态分配IP地址的服务，它可以减轻网络管理员手工分配设置IP地址的麻烦，提供IP地址设置的灵活性，在一定程度上解决可用IP地址资源不足的问题。采用无线AP的组网技术，可以将两个相隔一定距离的小网络（无线或有线），通过无线的方式互联起来，比如两个寝室，各有一个无线AP及一个小内部网络，通过无线AP组网就可以实现无线互联，又如通过无线AP组网还可扩大家里几个房间的WiFi信号覆盖范围。通过本次实验，您将能够掌握无线网络中的DHCP服务的配置应用技术及无线AP的多种实用组网技术。

     

    第七次课：网络故障排除、虚拟无线组网、无线网络流媒体服务配置应用技术

    主要内容：

    n  理论课教材——思科《CCNA网络简介》电子版在线教材的第11章11.4节“网络故障排除”以及《CCNA连接网络》电子版在线教材的第9章“网络故障排除”

    n  网络故障排除的部分章末测验题（提问互动）

    n  无线Ad Hoc模式及虚拟WiFi模式组网、流媒体服务配置应用实验

     

    “网络故障排除”（11.4节以及连接网络第9章）：如果网络或部分网络中断，可能会对企业造成严重的负面影响。当出现网络故障时，我们必须采用系统化的方法进行故障排除，尽快将网络恢复至完全运行状态。在IT行业中，快速且高效地解决网络问题的能力是人们最渴求的技能之一。企业需要员工具备扎实的网络故障排除技能，掌握这些技能的唯一方法就是动手实践和使用系统化的故障排除方法。本章介绍需要维护的网络文档和常规故障排除步骤、方法及工具，还将讨论OSI模型的各层上会出现的典型故障症状和原因。

     

    无线Ad Hoc模式及虚拟WiFi模式组网、流媒体服务配置应用实验：无需无线路由器或无线AP，几台机子只要有无线网卡就能无线互联起来，共享资源（比如通过共享文件夹或远程桌面连接），具体就是设置无线网卡工作在Ad Hoc（无线自组织）模式下。另外通过虚拟WiFi模式组网，也能实现无需无线路由器或无线AP的无线组网，而且还能将电脑变身为一台虚拟的无线路由器，即变成无线热点为别人提供无线网络共享上网服务。通过流媒体服务的配置应用，您也可以在网上为他人开设流媒体视频点播等服务，以共享视频资源。通过本次实验，您将能够掌握无线Ad Hoc模式及虚拟WiFi模式组网技术、无线网络流媒体服务配置应用技术。

     

    第八次课：智能无线路由器配置应用技术、课程大作业设计等

    主要内容：

    n  智能无线路由器配置应用实验

    n  课程大作业设计－校园网无线覆盖的规划及设计

    n  实验总结及大作业设计报告的整理及编写

    n  机动安排（部分同学补做实验、部分同学选做较高要求的补充扩展实验、复习及答疑）

    n  部分同学参加期末开卷在线考试

     

    智能无线路由器配置应用实验：智能无线路由器越来越多地进入人们的生活和工作中。极路由是一款性能优异、口碑极好的智能无线路由器。

    通过本次实验，您将能够体验掌握极路由的手机智能管理、配置使用若干实用有趣的智能插件等新颖独特的智能无线路由器功能；同时，您还将能够体验试用来自网件、华硕、Linksys及TP-LINK等知名网络公司出品的最新802.11ac系列旗舰级智能无线路由器。

     

    附：时间表

    周次

    授课主要内容

    备注

    1

    课程介绍及计算机网络基础（讲授、视频演示、提问互动）

    5课时

    2

    常用网络设备的工作原理及其应用、网线制作测试技术（讲授、提问互动、实验）

    5课时

    3

    IP地址方案、无线网络技术、常用无线网络设备的配置应用技术（讲授、视频演示、提问互动、实验）

    5课时

    4

    无线网络中常用网络服务配置应用技术、思科网络操作系统基本配置技术（讲授、提问互动、实验）

    5课时

    5

    网络安全性、无线路由器的虚拟服务器及防火墙等网络安全相关技术（讲授、视频演示、提问互动、实验）

    5课时

    6

    子网划分、构建小型网络、无线网络中DHCP服务配置应用、无线设备组网技术（讲授、提问互动、实验）

    5课时

    7

    网络故障排除、虚拟无线组网、无线网络流媒体服务配置应用技术（讲授、实验）

    5课时

    8

    智能无线路由器配置应用技术、课程大作业设计等（讲授、实验）

    5课时



    五、参考教材及相关资料

    l  理论课教材：《CCNA 路由与交换 网络简介》（中文电子版），美国思科网络技术学院，2016年版。

    l  实验课教材：《无线网络应用实验教程》（纸质版）及配套的《无线网络应用实验指导课件》（电子版），浙江大学TP-LINK无线网络实验室、工程电子设计创新实践基地、信电学院，2018年版。

     

    六、课程教学网站

    将通过本课程FTP与校内外Web网站、学校相关教学网站提供必要的课件和资料等。

    （二）可测量结果

    1）通过学习，学生能够全面系统地掌握人与动物的瞳孔、人类眼球的结构、视网膜的秘密、主眼与非主眼及其应用等。

    2）学生能够系统地掌握视觉光学系统与视觉神经生理学系统的科学知识及视觉奥秘。

    3）学生能够全面掌握视觉的高级信息处理功能，包括形状与图像识别、立体视觉、颜色视觉、运动视觉等，并能清晰地阐述每一种视觉功能的原理及主要特点。

    4）在本课程知识点的学习中，能够掌握各类典型的视觉信息应用技术的分类、原理、关键技术及特色，尤其是能够对视觉识别（虹膜/指纹/掌纹/人脸识别）技术、光与颜色的混合匹配技术、3D立体照相技术、3D立体影视技术、全息显示技术、机器视觉与虚拟现实、似动动画制作技术、准分子激光近视矫正术、高速摄影技术、视觉检测技术、视觉仿生技术等有全面的认识，并能在自己所从事的专业实际中综合运用。

    5）通过课程学习，学生能够对视觉系统及其内在奥秘有自己特有的认识，并通过课堂演讲等新型方式进行交流与讨论。

    6）通过课程实验与兴趣小组，学生不仅能够巩固所学到的理论和技术知识，而且能够培养自己在视觉信息应用技术方面的独立思考能力、动手能力和创新能力。

    注：以上结果拟通过课堂教学、课堂实验及演示、课堂讨论、师生互动、生生互动、学生视觉专题演讲、课外设计制作与实践、笔试（开卷考试）等环节进行测量。

     

    三、课程要求

    （一）授课方式与要求

    授课方式：a）教师课堂授课（讲授课程的核心内容、小结与复习已授课章节、提示预习章节要点、指定课堂讨论与演讲主题等）；
    b）课堂实验与演示、师生互动、生生互动、讨论；c）课堂演讲课（按照教师指定的或学生自己选定的演讲主题，学生分组准备讨论素材或演讲PPT，开展视觉主题的课堂演讲）；
    d）学生课后阅读与思考等（根据课程内容及推荐的参考文献，学生在课后阅读、独立思考或分小组讨论等）；e）课外实验与实践（按照课程知识点开设视觉奥秘及应用技术的综
    合实验与实践，按小组进行，让学生通过设计、制作、完成3D立体摄影成像、高速摄影成像、似动动画制作、视错觉等实验与实践，巩固课程知识，学以致用，培养学生的独立思考能力与动手能力）；f）期末笔试（开卷考试）。

    课程要求：要求学生通过课程学习，全面掌握课程知识点；通过课堂讨论和演讲，提高学生的思维能力和表达能力；通过课堂实验及课外小组实践等环节，培养启迪学生的设计能力和动手能力，同时培养团队合作精神。据此全面掌握视觉的奥秘及应用课程内容，为学生自己今后从事本专业的学习和研究打下坚实的基础。

    说明：视觉奥秘及应用课程，兼具科学性、知识性、启动性、应用性和趣味性，通过教师授课、课堂实验及演示、课堂讨论、师生互动、生生互动、课堂演讲、课外实验实践、课外兴趣小组等形式，在教学内容、教学方法、教学手段、教学特色等方面，更好地满足和抓住学生的求知之胃（教学内容与时俱进，更好地满足学生的求知需求）、求知之目（牢牢吸引学生的注意力，使之舍不得做“低头族”）和求知之心，课程因此而深受广大学生的欢迎和喜爱。

     

    （二）考试评分与建议

    平时成绩占10％，讨论、演讲、实验与实践成绩占30％，期末笔试（开卷考试）成绩占60％。

     

    四、教学安排

    第一次：绪论（视觉奥秘及应用概述）

    主要内容：

    人类接收的外界信息80%以上来自视觉，尤其是在当今高度发达的信息社会，视觉信息更呈现出海量和爆炸性增长的趋势，从视觉识别到机器视觉，从3D成像到3D影视，从虚拟现实到人工智能，从日常生活工作到社会经济发展，莫不与视觉奥秘、视觉信息及视觉应用技术密切相关。本次课的主要内容是：从人类的感觉和知觉出发，概述各种视觉现象与视错觉现象，介绍人类的视觉系统和视觉功能，阐述视觉奥秘与应用技术，对本课程进行简要而全面的总体描述；课堂互动。

    阅读材料：

    1．章海军编著.《视觉信息应用技术》, 杭州: 浙江大学出版社, 2013

    2．Visual phenomena & optical Illusions, http://www.michaelbach.de/ot/index.html, 2018

    讨论与实验实践：

    1. 讨论：你所了解和掌握的感觉、知觉及视觉奥秘与视觉应用技术。

    2. 实验与实践：眼睛及视觉的基本参数自测实验、趣味视觉观察与演示实验等。

     

    第二次：视觉光学系统（上）—透过瞳孔看眼球

    主要内容：

    人与动物的眼睛及瞳孔趣谈；视觉研究简史；人类眼球的结构及功能，角膜，瞳孔及其变化规律；眼内容物，房水、眼压与青光眼，精妙绝伦的晶状体、白内障与人工晶状体，玻璃体；眼的附属器；课堂实验及演示、讨论、课外实践。

    阅读材料：

    1．Human vision, http://www.cs.huji.ac.il/course/2004/hvca/, 2018

    讨论与实验实践：

    1．讨论：你所了解和掌握的眼球与视觉系统的结构、功能及各种奇妙视觉现象。

    2．实验实践及讨论：人眼瞳孔直径的变化规律及主要影响因素。

    3．实验实践及讨论：用拍摄及软件方法测定双眼瞳距。

     

    第三次：视觉光学系统（下）—从近视眼说起

    主要内容：

    近视眼是怎样发生的；视觉（眼球）光学系统的结构与功能；视觉（眼球）光学系统的屈光学；人眼的调节与信息处理机制；屈光不正（远视、近视、散光、老视）的类型、成因及屈光特征，屈光不正的矫正方法和技术；屈光不正的检查方法：小数视力表、对数视力表、计算机随机视力表、电脑验光、激光散斑视力测试，配镜知识；课堂实验及演示、互动。

    阅读材料：

    1．王育良, 李凯主编.《眼视光学》, 北京: 人民军医出版社, 2008

    2．Vision systems, http://users.cs.cf.ac.uk/Dave.Marshall/Vision_lecture/Vision_lecture_ caller.html, 2018

    讨论与实验实践：

    1．讨论：分析各类屈光不正（近视、远视、散光、老花）的成因及矫正方法，特别是青少年近视的防治方法与技术。

    2. 实验实践：利用教师提供的随机视力表软件测定视力，软件基础较好的同学，可自己动手编制各种随机视力表测试软件。

     

    第四次：视觉神经生理学系统

    主要内容：

    视觉神经生理学系统概述；视网膜的结构，视锥细胞与视杆细胞的分工，黄斑与中央凹，奇妙的生理盲点及其测试，视网膜的横向与纵向细胞连接，视神经纤维的数量、直径、长度与信息传递本领；视网膜的感光机制；视觉通路与视觉信息传递、大脑视皮层及视觉信息处理；视觉电生理与感受野；课堂实验演示、讨论、课外实践。

    阅读材料：

    1．Computational Neuroscience: Vision, http://www.cns.nyu.edu/csh/csh02/, 2016

    2．赫葆源, 张厚粲, 陈舒永编著.《实验心理学》, 北京: 北京大学出版社, 1983

    讨论与实验实践：

    1．讨论：从视觉神经生理学与视细胞的知识出发，分析思考人类、家禽和猫头鹰等的明视觉与暗视觉特性。

    2．实验实践及讨论：生理盲点的测定；生理盲点因何产生，为什么平时感觉不到生理盲点的存在？

     

    第五次：视觉的基本功能

    主要内容：

    人类与动物的视力趣谈；眼睛对光与颜色（波长）的感知能力；视觉的空间分辨能力：极限分辨角、视敏度与视力，空间辨别阈及其应用；视觉的时间分辨能力与运动感知能力：闪光、闪烁与连续，视觉暂留现象及其应用；明视觉、间视觉与暗视觉；眼球运动，奇妙的主眼与非主眼；课堂实验及互动、讨论。

    阅读材料：

    1．Surprising animal vision facts, http://www.allaboutvision.com/resources/animal-eyes-quiz.htm, 2018

    2．视觉趣味现象Fun Things of Vision, http://www.yorku.ca/eye/funthing.htm, 2017

    讨论与实验实践：

    1．讨论：从视觉的空间分辨率谈起——宇航员能够用肉眼直接从太空看到（分辨）长城吗？

    2．实验实践及讨论：主眼与非主眼的测定；世界各国的交通规则（靠左行驶或靠右行驶）的来历，及其与主眼非主眼的关系。

     

    第六次：视觉识别及奇趣视错觉

    主要内容：

    视觉识别概述；轮廓与主观轮廓，从轮廓到形状、从形状到图形的识别；图形视觉及其组织原则；视觉对图像的识别；奇趣视错觉：大小错觉、形状与图形错觉、明暗错觉、颜色错觉、运动错觉等，视错觉的产生机理与科学解释，视错觉的弊端，视错觉的应用；图形后效与运动后效。课堂实验、互动、课外实践。

    阅读材料：

    1．Fun things and visual illusions, http://www.yorku.ca/eye/funthing.htm, 2018

    讨论与实验实践：

    1．讨论：你所知道的视错觉现象及其产生原因的科学解释，视错觉的应用领域；请自行设计、拍摄、制作视错觉图片或视错觉图像。

    2．实验与实践：请自行设计、拍摄、制作视错觉图片或视错觉图像。

    3．实验与实践：基于视觉图像识别原理，开展计算机图像信息处理实验，如图像的边缘轮廓提取、特征检测、匹配等。

    第七次：空间知觉与立体视觉机制

    主要内容：

    空间知觉概述，单眼视觉与双眼视觉；视觉与空间环境，经验和暗示在单眼空间知觉中的作用；双眼视觉与双眼视差，双眼视差信息在立体视觉中的作用；立体视觉的信息处理机制与产生过程，同时视、融像、立体视；环境与心理暗示对空间知觉的影响，大小知觉恒常性，明暗透视，线性透视，运动视差等；课堂互动与讨论。

    阅读材料：

    1．立体视觉与立体影视http://stereo.jpn.org/eng/, 2018

    2．中国3D立体论坛，http://3dclub.china3-d.com/, 2017

    讨论与实验实践：

     1．讨论：视网膜是二维平面结构，只能接收2D图像信息，人眼为什么能够产生3D立体视觉？

     

    第八次：三维（3D）立体成像及3D立体影视技术

    主要内容：

    3D立体成像及影视技术概述，立体相机与立体摄像机：胶片式立体相机、数码立体相机、双镜头立体相机/摄像机、多镜头立体相机/摄像机；立体图对与立体图片（照片）制作技术，随机点立体图片，立体图对及立体镜，补色法3D立体图片（照片）的原理及其制作；柱面透镜板立体照片的原理及其制作技术；3D立体电影与立体电视的类型：偏振式立体电影（光分法）、补色3D立体影视（色分法）、液晶开关立体影视（时分法），左右格式立体影视、上下格式立体影视等。课堂实验及演示、互动、课外实践。

    阅读材料：

    1．3D立体画廊http://www.deepimages.com/3d_image_gallery.htm, 2017

    2．Stereo Movie Samples, http://www.stereomaker.net/sample/index.html, 2017

    讨论与实验实践：

    1．讨论：利用所学的立体视觉与立体影视制作技术知识，分析比较几部3D立体电影的立体效果之优劣，如3D冰河世纪、3D泰坦尼克号等。

    2．实验实践：利用双镜头数码立体相机拍摄左右格式的立体照片对，并采用教师提供的软件制作补色3D立体照片；计算机软件基础较好的同学，可自行编写软件。

     

    第九次：颜色视觉（上）—颜色从何而来

    主要内容：

    颜色与颜色视觉概述；光与颜色；颜色视觉现象：视网膜颜色区、颜色辨认、颜色对比、颜色后像、颜色常性、颜色适应、颜色错觉，颜色的主观三属性，颜色的客观三属性；颜色视觉理论：杨氏三色理论、赫林四色学说、阶段学说、兰德网膜—皮层理论；色觉缺陷及其分类，异常三色觉者（色弱）、二色觉者（局部色盲）和全色盲；色觉及色觉缺陷的检查方法，色觉缺陷的矫正方法；课堂实验及演示、讨论。

     

    阅读材料：

    1．Color vision, http://webvision.med.utah.edu/book/part-vii-color-vision/color-vision/, 2017

    2．林仲贤. 《颜色视觉心理学》, 北京：中国人民大学出版社，2011

    讨论与实验实践：

    1．讨论：颜色、颜色视觉与性格的关系；用颜色视觉理论讨论分析各种色觉现象。

    2．实验实践与讨论：利用光纤光谱仪测定激光器、LED光源、太阳光、月光等的主波长与光谱。

     

    第十次：颜色视觉（下）

    主要内容：

    颜色的相减基色——颜料的三原色，颜料的混合；颜色的相加基色——光的三原色，光的颜色混合匹配；有关颜色的若干问题讨论；颜色的表征方法：主观三属性的表征、客观三属性的表征、基于三原色（RGB）的表征、基于三刺激值（x、y）及色度图的表征等；色温、显色指数及测量；颜色及颜色视觉的应用；课堂实验及演示、互动、讨论。

    阅读材料：

    1．俞自萍. 《颜色视觉与色盲》, 贵阳：贵州人民出版社, 1988

    2．林仲贤. 《颜色视觉心理学》, 北京：中国人民大学出版社, 2011

    讨论与实验实践：

    1．讨论：颜色（光）的混合，可得到另一种颜色，如红光与绿光混合，可得到黄光，其中的红光与绿光的主波长（频率）发生融合或变化了吗？ 

    2．讨论：为什么会产生色盲，为什么杨氏三色理论可以解释大多数色觉现象，却不能解释色盲现象？

    3．实验实践与讨论：利用三原色混合匹配实验仪，进行颜色（光）的混合匹配实验。

     

    第十一次：运动视觉的奥秘

    主要内容：

    运动视觉概述，真实运动，表观似动，运动视错觉，绝对速度阈限、速度上限、速度极限；运动视觉的物理刺激和功能特征，时间频率、空间频率、运动速度、运动方向；运动视觉的机制与模型，深度方向的运动视觉，单眼的深度方向运动检测，双眼的深度方向运动检测；表观似动的对应匹配法则，空间最邻近者对应匹配，形状最相似者对应匹配等；基于视觉暂留与对应匹配法则的电影、电视、霓虹灯、动画等，高速摄影技术；课堂实验及演示、讨论、课外实践。

    阅读材料：

    1．张三喜. 《高速摄影及其应用技术》，北京：国防工业出版社，2006

    2．Visual Phenomena, http://www.michaelbach.de/ot/index.html, 2018

    讨论与实验实践：

    1．讨论：为什么人眼能分辨钟表秒针的运动，而无法感知时针与分针的运动？ 

    2．实验与实践：利用高速摄像机，拍摄日常生活与学习研究中的各种快速运动目标及现象，并制成以慢动作播放的动画。

    3．实验与实践：基于表观似动的对应匹配法则，设计制作似动动画。

     

    第十二次：视觉仪器及检测技术

    主要内容：

    视觉仪器概述；视觉检测技术及仪器，视力测试技术及软件，检眼镜，电脑验光仪，激光散斑验光仪，角膜地形图仪，眼压测定仪；视觉光学治疗仪器与技术，框架眼镜，隐形眼镜，人工晶体，准分子激光近视矫正术（PRK、LASIK），飞秒激光近视矫正术，视觉电生理仪；视觉功能测试及应用技术；其他视觉检查技术及仪器；课堂实验演示、互动、讨论。

    阅读材料：

    1．飞秒激光手术, https://baike.baidu.com/item/飞秒激光手术/8362647?fr=aladdin, 2018

    2．张玉民, 马孟鸿, 电脑验光仪三维平动稳定性设计与研究, 中国高新科技, 2017, 19: 45-48

    讨论与实验实践：

    1．讨论：为什么采用观察激光散斑并晃动头部的方法，可直接判定是正常眼还是近视眼或远视眼？ 

     

    第十三次：视觉仿生技术

    主要内容：

    仿生学与视觉仿生技术概述；复眼的仿生技术：蜜蜂复眼与偏光罗盘，复眼相机，蜻蜓复眼仿生镜头，象鼻虫与飞机地速测量机，蝇眼照排技术，鲎眼图像增强技术；双眼动物视觉的仿生技术：鸽眼的仿生，蛙眼雷达，鹰眼与鹰眼光电系统，鱼眼镜头，半球全景成像技术，猫眼夜视技术；人眼视觉的仿生技术：眼睛与照相机，角膜接触镜，人工晶状体，液体透镜，双眼视差测距技术，仿生眼与人工视觉；其他视觉仿生技术；互动、讨论、实践。

    阅读材料：

    1．王谷岩等编著.《视觉与仿生学》, 上海: 知识出版社, 1985

    2．程志君, 谢少荣. 视觉仿生学研究现状及展望, 机械工程师, 2010, 4: 24-27

    讨论与实验实践：

    1．讨论：视觉仿生技术在民用与军事领域的广泛应用，它们分别基于何种视觉原理？

    2．实验与实践：利用教师提供的器材与软件，开展360度全景成像与观测实验。

     

    第十四次：视觉识别及应用技术、视觉的其他应用技术

    主要内容：

    视觉识别及应用技术概述；指纹识别技术，指纹的特征，指纹的提取方式，指纹的识别；掌纹识别技术，掌纹的特征，掌纹的提取与处理，掌纹的识别；虹膜识别技术，虹膜的特征，虹膜的识别；人脸识别技术，人脸的特征与提取，人脸识别的主要方法；其他生物特征识别技术，声纹、步态、静脉等。三维投影显示技术，全息显示技术，机器视觉与虚拟现实，视觉与照明，颜色及色觉应用技术，运动视觉应用技术及高速摄影；课堂实验、讨论、课外实践。

    阅读材料：

    1．田启川. 《虹膜识别原理及算法》，北京：国防工业出版社，2010

    讨论与实验实践：

    1．讨论：基于视觉的生物识别技术及识别系统的类型与特点，分析指纹识别、掌纹识别、虹膜识别、人脸识别等技术的优缺点；

    2．实验与实践：利用教师提供的特征识别软件，开展基于人脸相似性特征的人脸识别实验；有兴趣的同学，可自行编写相应地软件。

     

    第十五次：视觉专题演讲与讨论课

    主要内容：

    由学生分小组查阅资料、准备PPT，开展视觉主题的课堂演讲，主题包括：人与动物的视觉漫谈、奇妙的显微世界、视错觉漫谈、立体视觉与立体影视、颜色视觉及其应用、运动视觉及其应用、高速摄影技术、生物特征识别技术、视觉仿生技术、视觉与虚拟现实、机器视觉与人工智能、世界建筑之美、视觉与摄影艺术、视觉与绘画艺术、显微镜下的世界等；讨论与互动。

    阅读材料：

    1．视觉奥秘及应用课程网站http://opt.zju.edu.cn/sjam的相关课件、图片、视频、软件和资料，2018

    讨论与实验实践：

    1．由学生分小组查阅资料、准备PPT，开展课堂演讲、讨论、互动。

     

    第十六次：视觉之外——不可见的世界，课程总结与复习

    主要内容：

    视觉之外——不可见的世界：光学显微镜、扫描隧道显微镜STM、原子力显微镜AFM与扫描电子显微镜SEM下的微纳米世界：如水滴中的微生物、昆虫复眼、蜘蛛丝、壁虎脚掌、原子图像、纳米结构图像等；望远镜中的世界：太空、太阳系、银河系、现在看到的宇宙尽头；红外线与紫外线下的世界：如蜜蜂采蜜的秘密、响尾蛇与热感应等；高速摄影展示的奇迹：从赛马说起、滴水与牛奶皇冠、子弹被定格的瞬间、爆炸的冲击波、极端高速摄影等；看不见的《超视觉世界—不可见的世界》鉴赏；课程总结与复习。

    阅读材料：

    1．国家地理频道, 《超视觉The invisible world》 

    2．BBC, 《宇宙的奇迹Wonders of the Universe》

    讨论与实验实践：

    1．讨论：人眼能否通过光学显微镜直接看到物质的纳米结构或原子？新型显微镜技术与诺贝尔奖。

    2．实验与实践：利用红外摄像头或带红外滤色片的相机，拍摄太阳、人物、花朵的红外照片或视频。


    （三）可测量结果
    1）掌握中华文化之“多元一体”、“兼容并蓄”、“绵延不断”的总体特征。

    2）了解“夷夏之辨”观念的变迁及其在中华文化史中所起的作用。

    3）理解“西学东渐”的过程并从中认识到中华文化的包容性。

    4）对“尽人事、听天命”有正确的认知。

    三、课程要求
     （一）授课方式与要求
         采用多媒体授课、互动式教学与考核。本课程包括讲课、阅读和专题讨论。要求学生课前能预习参考教材，课中与教师互动发言，期末能取得考试合格成绩。
     具体授课方式和要求
     1．讲授部分  教师围绕主题，讲评发生在杭州的具体历史事件，激发学生读史的兴趣和认知历史的能力。
     2．研读部分  重点放在课外研读。课外研读是学生根据教师开列的书单阅读相关参考资料，有感而发，准备在下一堂课上分享给其他同学，由教师作出具体点评。
     3．讨论部分  分小组进行课堂讨论。每次讨论都围绕教师前一堂课的讲课主题，畅所欲言，分享观点，或求大同存小异，或达成共识。
     4．网络交流   利用即时通讯平台，电子邮件等网络交流手段，加强师生间、同学间的联系，随时就课程内容展开咨询、讨论和交流，以延展授课的个性化与宽广度。
     （二）考试评分与建议
     本课程采用课堂表现（包括到课率、讨论发言情况）、期中课程论文与期末考试相结合的方式进行考核评分。课程评分规则为：课堂表现40%、课程论文20%、期末考试成绩40%。
     期末考一般采用开卷考试形式进行，题目侧重于学界的最新研究成果，要求学生对某些与课堂内容相关的史实、事件、现象等作出具有独到见解的述评。

    四、课程主要参考文献
     1. 马晓京、田野编：《杭州》，中国地质大学出版社，2011年。
     2. 何忠礼主编：《南宋史及南宋都城临安研究》，人民出版社，2009年。
     3. 金开诚主编：《两朝古都杭州》，吉林文史出版社，2010年。
     4. 何勇强：《钱氏吴越国史论稿》，浙江大学出版社，2002年。
     5. 杨渭生：《两宋文化史研究》，杭州大学出版社，1998年。
     6. 杨渭生：《宋代文化新观察》，河北大学出版社，2008年。
     7. 沈善洪主编：《浙江文化史》，浙江大学出版社，2009年。
     8. 陈辉：《论早期东亚与欧洲的语言接触》，中国社会科学出版社，2007年。
     9. 陈东辉：《阮元与小学》，中国文联出版社，1999年。
     10. 张立：《从传统走向近代 中国科学文化史上的阮元》，安徽教育出版社，2005年。
     11. 陈星：《李叔同》，西泠印社出版社，2004年。
     12. 陈星：《丰子恺评传》，山东画报出版社，2011年。
     13. 马镜泉、赵士华：《马一浮评传》，百花洲文艺出版社，2010.
     14. 鲍士杰：《说说杭州话》，杭州出版社，2005年。
     15.  D.E.Mungello: The Great Encounter of China and the West 1500-1800, Baker & Taylor Books, 2005.
     16.  DONALD F.LACH and EDWIN J.VAN KLEY： ASIA IN THE MAKING OF EUROPE ， THE UNIVERSITY OF CHICAGO PRESS, 1993
     
     五、教学安排（两学期）
        （一）教师讲授课安排：
     第1次课   杭州与文化多源（上）
     1．主要内容：课程介绍；黄河文明、长江文明共同构筑杭州文化；“是”、“法”两个汉字古体字的文化内涵；“中国”概念的演变。
     2．参考文献：马晓京、田野编：《杭州》，中国地质大学出版社，2011年。
     3．思考题：为何人们并称黄河与长江为中华民族的母亲河？
     4. 课程思政融入点：通过讲解中华文明“多元一体、兼容并蓄、绵延不断”特征，增强学生的爱国情怀。

    第2次课   杭州与文化多源（下）
     1．主要内容：跨湖桥遗址、良渚文化遗址、大禹与杭州；卧薪尝胆、吴越同舟、楚越争霸，始皇东巡等
     2．参考文献：马晓京、田野编：《杭州》，中国地质大学出版社，2011年。
     3．思考题：从杭州的古代文化史你想到了什么？
     第3次课   杭州与文化多元（上）
     1．主要内容：儒释道与杭州
     2．参考文献：金开诚主编：《两朝古都杭州》，吉林文史出版社，2010年。
     杨渭生：《宋代文化新观察》，河北大学出版社，2008年。
     3．思考题：怎样看待白居易、苏东坡等名人与杭州的关系？
     4. 课程思政融入点：介绍中华文化的和合与包容，以增强学生的文化自信。

    第4次课   杭州与文化多元（下）
     1．主要内容：儒释道与杭州
     2．参考文献：金开诚主编：《两朝古都杭州》，吉林文史出版社，2010年。
     杨渭生：《宋代文化新观察》，河北大学出版社，2008年。
     3．思考题：你如何看地理环境决定论？
     第5次课   杭州与夷夏之辨（上）
     1．主要内容：从吴越国王“纳土归宋”与岳飞抗金审视中国人的传统华夷观 
     2．参考文献：何勇强：《钱氏吴越国史论稿》，浙江大学出版社，2002年。
                  杨渭生：《两宋文化史研究》，杭州大学出版社，1998年。
     3．思考题：夷夏之辨在中国历史进程中起到了怎样的作用？
     第6次课   杭州与夷夏之辨（下）
     1．主要内容：杭州话与传统华夷观 
     2．参考文献：鲍士杰：《说说杭州话》，杭州出版社，2005年。
     3．思考题：杭州为什么会成为方言孤岛并发生了方言转换？
     第7次课   杭州与东亚文化交流（上）
     1．主要内容：径山与日本茶道、尺八东传日本、林氏馒头等
     2．参考文献：何忠礼主编：《南宋史及南宋都城临安研究》，人民出版社，2009年。
                  杨渭生：《宋代文化新观察》，河北大学出版社，2008年。
     3．思考题：你如何看杭州的茶文化？
     第8次课   杭州与东亚文化交流（下）
     1．主要内容：高丽寺与韩国佛教、活字印刷技术东传、大韩民国临时政府在杭州等
     2．参考文献：何忠礼主编：《南宋史及南宋都城临安研究》，人民出版社，2009年。
                  杨渭生：《宋代文化新观察》，河北大学出版社，2008年。
     3．思考题：杭州为何有东南佛国之称？
     第9次课  杭州与西学东渐（上）
     1．主要内容：马可波罗眼中的杭州、伊斯兰教与杭州、西洋传教士与杭州等
     2．参考文献：陈辉：《论早期东亚与欧洲的语言接触》，中国社会科学出版社，2007年。
                  D.E.Mungello: The Great Encounter of China and the West 1500-1800, Baker & Taylor Books, 2005.
                  DONALD F.LACH and EDWIN J.VAN KLEY： ASIA IN THE MAKING OF EUROPE ， THE UNIVERSITY OF CHICAGO PRESS, 1993.
     3．思考题：举例说明世界主要宗教与杭州的关系
     第10次课  杭州与西学东渐（下）
     1．主要内容：《西儒耳目资》与汉语拼音等
     2．参考文献：陈辉：《论早期东亚与欧洲的语言接触》，中国社会科学出版社，2007年。
     3．思考题：你怎么看汉字与汉语拼音？
     第11次课  杭州与西学中源说（上）
     1．主要内容：阮元与杭州及其西学中源说
     2．参考文献：陈东辉：《阮元与小学》，中国文联出版社，1999年。
                  张立：《从传统走向近代 中国科学文化史上的阮元》，安徽教育出版社，2005年。
     3．思考题：如何理解“西学中源说”与“夷夏之辨”的关系？
     第12次课  杭州与西学中源说（下）
     1．主要内容：书院与大学
     2．参考文献：杨渭生：《宋代文化新观察》，河北大学出版社，2008年。
     3．思考题：你如何看待东西方的教育制度？
     第13次课  杭州与中华因缘（上）
     1．主要内容：三生石、感化岩、白蛇传、梁祝等传说
     2．参考文献：马晓京、田野编：《杭州》，中国地质大学出版社，2011年。
                  沈善洪主编：《浙江文化史》，浙江大学出版社，2009年。
     3．思考题：杭州为什么能成为诸多美好因缘传说的发源地？
     第14次课  杭州与中华因缘（下）
     1．主要内容：长桥、断桥与西泠桥相关逸事
     2．参考文献：马晓京、田野编：《杭州》，中国地质大学出版社，2011年。
                  沈善洪主编：《浙江文化史》，浙江大学出版社，2009年。
     3．思考题：你怎样看杭州的市民性？
     第15次课  杭州与近代佛学名家（上）
     1．主要内容：李叔同、丰子恺与杭州之缘
     2．参考文献：陈星：《李叔同》，西泠印社出版社，2004年。
                  陈星：《丰子恺评传》，山东画报出版社，2011年。
     3．思考题：丰子恺人生哲学对当今学子有何启示？
     第16次课  杭州与近代佛学名家（下）
     1．主要内容：马一浮与杭州、马一浮与浙大之缘；课程总结。
     2．参考文献：马镜泉、赵士华：《马一浮评传》，百花洲文艺出版社，2010.
     3．思考题：你怎样看《浙江大学校歌》？
     4. 课程思政融入点：讲解马一浮与《资本论》，求是人与中国共产主义萌芽，以增强学生的道路自信

    二、课程要求

    （一）授课方式与要求

    1.大班讲授理论、小班研讨原典

    2.学生分组并准备讨论内容

    （二）考试评分与建议

         1.期末考试闭卷，占50%

         2.平时研讨，占50%

    四、教学安排：

       （1）思政内容：希腊罗马哲学是西方哲学的源头，马克思主义经典作家马克思和恩格斯有广泛、大量的研究，马克思本人的博士论文是研究伊壁鸠鲁的哲学。
        因此，在教学的具体内容中，阐释马克思、恩格斯和其他马克思主义经典作家这部分的观点，避免历史虚无主义。

电工电子学概论 博雅技艺-1.5
人少
姜国均8.43 3.39
1.5-0
    （二）可测量结果

    1.了解电工电子技术发展概况，了解电路基本概念和电工电子基本元器件的特性，会分析简单电路；

    2.了解电能的产生、输送和分配，知道电源有哪些类型；

    3.了解电动机的类型、基本结构、工作原理和应用；

    4. 了解放大电路、集成运算放大器、集成功率放大器、波形发生电路的概念和基本应用；

    5. 了解数字逻辑概念，了解集成门电路、集成触发器和集成计数器的功能和基本应用，了解组合逻辑电路和时序逻辑电路的概念；

    6. 了解常用传感器的类型、功能及其基本应用；

    7.了解广播、电视、声像系统的基本组成；

    8. 了解通信系统的概念，了解不同通信系统的特点； 

    以上结果可以通过课程作业、实验以及笔试等环节测量。


    三、课程要求
    （一）授课方式与要求

     以教师课堂讲授为主，课堂讲授采用现代多媒体和传统方法结合，对某些问题组织课堂讨论或分组在课外准备、课堂交流。

         要求学生课堂听课，参与课堂讨论，按时完成课程作业（含课内作业和课外作业）。


    （二）考试评分与建议

     一般按期末考试成绩(65%)和平时成绩(35%)综合评定课程的成绩。

    四、教学安排

    （总24学时，周学时3，每周一次课，8周）

    第一次、绪论、电路基础

    主要内容：

    绪论；电工电子技术发展概况；电路和电路物理量（电路概念、电压、电流、功率）；基尔霍夫定律；电阻电路；电感电路；电容电路。

    阅读材料：

    1. 参考教材《电工学概论》第二章；

    2. 相关资料《电工电子学（第三版）》第1章；

    3. 相关资料《电工电子技术导论》第一章。

    思考题：

    1. 电路有哪些基本物理量？

    2. 基尔霍夫定律与欧姆定律区别怎样？

    3. 电阻、电感和电容元件上的电压电流关系怎样？这三个元件有什么区别？

    4. 日光灯电路中各元件的电压、电流和功率关系怎样？

    第二次、电能的产生、输送和分配

    主要内容：

    直流电源（直流电源概念、一次性电池、可充电电池、太阳能电池、直流稳压电源）；

    交流电源（交流电源概念、发电原理、火力发电厂、水力发电站、核能发电厂、其它发电方式）；电能的输送和分配（概况、变电站、输电线路、企业配电箱、家用配电箱）；安全用电。

    阅读材料：

    1.参考教材《电工学概论》第一章、第三章、第五章。

    2.相关资料《电工电子学（第三版）》第10章10.5。

    思考题：

    1. 直流电源和交流电源各有什么特性？

    2. 我国最主要（容量大）的三种发电方式是什么？

    3. 直流稳压电源由哪几部分组成？各部分的功能是什么？

    4. 我国电力系统的额定电压等级是怎样的？

    5. 电压等级的高低与电能输送能力有什么关系？

    6. 家用配电箱中常用的电器设备是什么？它们各有什么作用？

    7. 家用三空插座中接的分别是什么线？

    第三次、电动机及其应用

    主要内容：

    三相交流异步电动机及其应用（三相交流异步电动机结构和工作原理、三相交流异步电动机应用）；单相交流异步电动机及其应用（单相交流异步电动机结构和工作原理、单相交流异步电动机应用）；直流电动机及其应用（直流电动机结构和工作原理、直流电动机应用）。

    阅读材料：

    1.参考教材《电工学概论》第四章；

    2.相关资料《电工电子学（第三版）》第9章。

    思考题：

    1. 三相异步电动机接入电源后是如何转动起来的？

    2. 三相异步电动机的定子绕组如何联接？

    3．怎样改变三相异步电动机转子的转向？

    4. 单相交流异步电动机的基本结构怎样？

    第四次、模拟电子电路

    主要内容：

    常用电子器件（二极管、三极管、稳压管、场效应管、发光二极管）；晶体管放大电路概念（放大电路组成、放大概念、指标）；集成运算放大器及其基本应用（集成运算放大器特性、集成运算放大器基本应用）；集成功率放大器及其基本应用（集成功率放大器特性、集成功率放大器基本应用）；波形发生电路及其基本应用（波形发生电路类型、波形发生电路基本应用）。

    阅读材料：

    1.参考教材《电工学概论》第六章、第七章；

    2.相关资料《电工电子学（第三版）》第3章、第5章、第6章。

    思考题：

    1. 二极管最重要的特性是什么？

    2. 三极管与场效应管有什么最根本的区别？

    3. 如何用集成运算放大器构成电压信号放大电路？

    4. 电压放大电路与功率放大电路有何区别？

    5. 列举波形发生电路的基本应用。

    第五讲、数字电子电路

    主要内容：

    数字逻辑概念；门电路和组合逻辑电路（集成门电路、组合逻辑电路、编码器、译码器和显示器件）；触发器和时序逻辑电路（集成触发器、时序逻辑电路、集成计数器）。

    阅读材料：

    1.参考教材《电工学概论》第七章；

    2.相关资料《电工电子学（第三版）》第4章。

    思考题：

    1.基本的逻辑关系如何表示？

    2.各种集成门的功能是什么？

    3.TTL集成器件和CMOS集成器件各有什么特点？

    4.何谓组合逻辑电路？何谓时序逻辑电路？

    5.选用半导体发光数码管与相应的译码器时应注意什么？

    6.如何用集成计数器构成任意进制计数器？

    第六讲、传感器及其应用

    主要内容：

    常用传感器（传感器类型、几种传感器的功能）；传感器应用举例。

    阅读材料：

    1.参考教材《电工学概论》第九章。

    思考题：

    1.传感器有哪些种类？它们的功能是什么？

    2.列举生活中或工程中应用传感器的例子。

    * 第七次（一）、广播、电视、声像系统

    主要内容：

    无线广播（无线广播原理、调制和解调概念）；电视系统（电视原理、电视信号、电视制式、扫描方式）；声像系统。

    阅读材料：

    1.参考教材《电工学概论》第十章。

    思考题：

    1. 什么叫载波？无线广播电台为什么需要用载波来发射语言信号？

    2. 什么叫调制和解调？

    3. 电视机的扫描方式是怎样的？

    * 第七次（二）、课堂内按小组为单位交流

    主要内容：

    提前1～2周布置，交流内容：围绕与电工电子技术相关的主题（如电工电子技术的发展、生活应用、工程应用、趣味应用、展望与科幻应用或对人类对世界的影响等）。根据课堂教学班人数分成若干组，每组人数一般为3～4人（不超过5人），在课外以小组为单位准备材料（可用PPT、纸质文字等），每组推选一名学生做主题发言。选几名不同类专业学生做评委打分，并将成绩作为平时成绩的一部分，计入期末总评。

    阅读材料：

    由学生自行查找相关资料。

    第八次、信息与通信系统 

    主要内容：                                             

    有线通信（电话通信、传真）；无线及移动通信（短波通信、微波通信、卫星通信、GSM移动通信、CDMA移动通信、GPS）；光纤通信(光纤通信概念、光纤通信系统组成)。

    阅读材料：

    1.参考教材《电工学概论》第十一章。

    思考题：

    1.在微波通信、卫星通信、光纤通信中，哪种通信方式信息容量大？

    2.了解目前移动通信其中的两种制式GSM和CDMA。

    3.GPS的意思是什么？其应用有哪些方面？

    注：* 第七次（一）和* 第七次（二）二选一。

    附件：课程主题内容和学时分配

    周次

    主 题 内 容

    学时数

    1

    绪论；电工电子技术发展概况；电路和电路物理量；基尔霍夫定律；电阻电路；电感电路；电容电路

    3学时

    2

    直流电源；交流电源；电能的输送和分配；安全用电

    3学时

    3

    三相交流异步电动机及其应用；单相交流异步电动机及其应用；直流电动机及其应用

    3学时

    4

    常用电子器件；晶体管放大电路；集成运算放大器及其基本应用；集成功率放大器及其基本应用；波形发生电路及其基本应用

    3学时

    5

    数字逻辑概念；门电路和组合逻辑电路；触发器和时序逻辑电路

    3学时

    6

    常用传感器；传感器应用举例

    3学时

    7

    无线广播；电视系统；声像系统

    或“课堂内按小组为单位交流”

    3学时

    8

    有线通信；无线及移动通信；光纤通信

    3学时

     




    五、参考教材及相关资料

    （一）、参考教材：

    1．《电工学概论（第二版）》，朱承高等编，高等教育出版社，2008

    （二）、相关资料：

    1.《电工电子学（第三版）》，叶挺秀 张伯尧主编，高等教育出版社，2008年11月；

    2.《电工电子技术导论》，刘晔等编，高等教育出版社，2004。


    六、课程教学网站：

      http://10.71.21.91

中国古代典籍文化 中华传统-1.5
不易选中、事少分少***
1.5-0 周二第11,12,13节
    （二）可测量结果

    1) 知道中国古籍的载体、装帧方式。

    2）懂得中国人姓氏的由来以及通过何种方式能查阅到各姓氏的来源及演变；知道中国古人之名与字的关系是怎么一回事，通过何种方法能知其所以然。

    3）了解公历与农历的由来，公元纪年法、年号纪年法、太岁纪年法、干支纪年法的由来以及相互换算的方法。

    4）了解中国古代选官制度的演变、科举制度的一些基本概念与发展过程。

    5）初步掌握运用这些知识与方法解决阅读古代典籍时碰到的相关问题，不仅知其然，而且知其所以然。

    注：以上结果可以通过课堂提问与讨论、课程作业等环节测量。

    三、课程要求
    （一）授课方式与要求

    授课方式：a.教师讲授（讲授核心内容、答疑、公布讨论主题等）；b.讨论课（由主题发言和提问-应答两个环节组成，学生在讨论中如能提出有深度且具启发性的问题或应答良好，均能体现在其绩效记录中）；c.期末提交课程论文

    （二）考试评分与建议
    期末论文占50％，讨论课发言占30％，课程作业占20％。四、教学安排

    五、参考教材及相关资料

    第一次：典籍的载体与装帧

    主要内容：

    典籍的载体，即记载典籍的物质材料——甲骨、金、石、竹木、缣帛、纸张等的主要情况及内容。

    阅读材料：

    钱存训《书于竹帛：中国古代的文字记录》，上海书店出版社2004年

    刘国钧《中国书史简编》，书目文献出版社1982年

     

    第二次：典籍的载体与装帧

    主要内容：

    古代典籍的装帧形式——卷轴装、经折装、册子装、梵夹装、旋风装、蝴蝶裝、包背装、线装等的形制。

    阅读材料：

    李致忠《古代版印通论》，紫禁城出版社2000年

    童芷珍《古文献的形制和装修技法》，上海科学技术文献出版社2002年

     

    第三次：古代的姓名与避讳

    主要内容：

    中国人姓氏的由来，姓与氏的区别，名与字的关系。

    阅读材料：

    郑宝倩《华夏人名与中国文化》，中国人民大学出版社1993年

    雁侠《中国早期姓氏制度研究》，天津古籍出版社1996年

     

    第四次：古代的姓名与避讳

            皇帝生前死后的各种称号的由来及内涵。避讳的原因、避讳史、避讳的方法。相关工具书的介绍与使用方法。

    阅读材料：

    何晓明《姓名与中国文化》，人民出版社2001年

    王建《中国古代避讳史》，贵州人民出版社2003年

    思考题：你对避讳这一文化现象的认识

     

    第五次：姓氏溯源（讨论课）

    主要内容：

    分成若干小组，在第四周时布置任务，预先给每小组十位古人的名与字，本周由各组推选一位同学上讲台用PPT解释这些古人的名与字的关系，其他同学可以发言质疑。根据表现优劣给分。

    阅读材料：

    林宝《元和姓纂》，中华书局1994年。

    窦学田《中国古今姓氏大辞典》，警官教育出版社1997年。

     

    第六次：古代历法与纪年

    主要内容：

    公历与农历的由来，公元纪年法、年号纪年法、太岁纪年法、干支纪年法的由来以及相互换算的方法

    阅读材料：

    杨殿奎、夏广洲、林治金《古代文化常识》，山东教育出版社1983年

    张培瑜《三千五百年历日天象》，河南教育出版社1990年

     

    第七次：古代官制与科举

    主要内容：

    隋以前的选官制度。

    阅读材料：

    陈茂同《历代职官沿革史》，华东师范大学出版社1988年

    张希清《中国科举考试制度》，新华出版社1993年

     

    第八次：古代官制与科举

    主要内容：隋以后科举制度的发展、演变。

     

    附：时间表

    周次 #

    授课主题

    备注

    1

    典籍的载体与装帧（讲授）

    3课时

    2

    典籍的载体与装帧（讲授）

    3课时

    3

    古代的姓名与避讳（讲授）

    3课时

    4

    古代的姓名与避讳（讲授）

    3课时

    5

    姓氏溯源（讨论课）

    3课时

    6

    古代历法与纪年（讲授）

    3课时

    7

    古代官制与科举（讲授）

    3课时

    8

    古代官制与科举（讲授）

    3课时

     

    五、参考教材及相关资料

    1. 钱存训《书于竹帛：中国古代的文字记录》，上海书店出版社2004年

    2. 童芷珍《古文献的形制和装修技法》，上海科学技术文献出版社2002年

    3. 奚椿年《中国书源流》，江苏古籍出版社2002年

    4. 刘国进《中国上古图书源流》，新华出版社2003年

    5. 刘国钧《中国书史简编》，书目文献出版社1982年

    6. 郑宝倩《华夏人名与中国文化》，中国人民大学出版社1993年

    7. 何晓明《姓名与中国文化》，人民出版社2001年

    8. 雁侠《中国早期姓氏制度研究》，天津古籍出版社1996年

    9. 陈垣《史讳举例》，中华书局1962年

    10. 王建《中国古代避讳史》，贵州人民出版社2003年

    11. 周广业《经史避名汇考》，北京图书馆出版社1999年

    12. 李芝萍、贾焕阁《天文·时间·历法》，气象出版社2003年

    13. 李崇智《中国历代年号考》，中华书局2001年

    14. 张培瑜《三千五百年历日天象》，河南教育出版社1990年

    15. 唐凌《历史年代学》，广西师范大学出版社1992年

    16. 阎步克《察举制度变迁史稿》，辽宁大学出版社1997年

    17. 陈茂同《中国历代选官制度》，华东师范大学出版社1994年

    18. 陈茂同《历代职官沿革史》，华东师范大学出版社1988年

    19. 纪昀《历代职官表》，上海古籍出版社1989年

    20. 张希清《中国科举考试制度》，新华出版社1993年

    21.谢青、汤德用《中国考试制度史》，黄山书社1995年

    22. 王德昭《清代科举制度研究》，中华书局1984年

    23. 启功、张中行、金克木《说八股·说八股补微·八股新论》，中华书局2000年

    24. 臧云浦等《历代官制、兵制、科举制表释》，江苏古籍出版社1987年

    25. 杨殿奎、夏广洲、林治金《古代文化常识》，山东教育出版社1983年

    26. 王力主编《中国古代文化常识图典》，中国言实出版社2002年

传统节日与中国文化 中华传统-1.5
不易选中、
1.5-0 周一第11,12,13节
    （二）可测量结果

    1)能介绍中国传统节日的起源和发展。

    2)能介绍自己家乡与传统节日有关的习俗

    3)能讲述与传统节日有关的故事。

    4)了解与节日、节气相关的天文、气象、历法知识，掌握一定的季节养生的原则和方法。

    5)提高对于古代文献的阅读理解能力、对于古代诗词的鉴赏能力。

    6)可以尝试利用多媒体设备和新媒体展示传统节日与传统文化。

    注：以上结果可以通过课堂讨论、课堂展示或报告以及课程作业、论文等环节测量。


      三、课程要求
      （一）授课方式与要求

    授课方式：a.采取灵活多样的形式，教师主要起引领作用，在课堂上讲授一部分内容，特别是带有学理性的、具有一定深度的知识，如与节气相关的天文、气候、历法。b.具体的节日习俗可以由学生介绍，特别是请来自不同地区的学生介绍他们当地的节日习俗。
    c.可以让学生诵读与传统节日、节气相关的古典诗词，并从文学和民俗等角度加以鉴赏和评析。d.对于与节日相关的神话、传说、历史故事、与节日、节气相关的饮食文化等，通过图片、视频特别是纪录片的形式直观展示，可以收到更好的效果。

    课程要求：熟悉基本知识、培养思维和表达能力，提高古代文献的阅读能力和古诗词的鉴赏能力，培养对中华优秀传统文化的兴趣。
      （二）考试评分与建议
          考试评分以期末论文与平时阅读讨论相结合的方式进行，其中平时阅读与讨论30%，期末论文70%。

    期末论文选题采用教师建议与同学自选相结合的形式，可以是平时讨论问题的展开与深化。


     四、教学安排
     第一次：中国传统节日概述

    主要内容：

    流传至今的传统节日主要有：春节；元宵节、清明节、清明节、端午节、七夕节、中秋节、重阳节、冬至节、腊八节、除夕等。已经失传的古代节日主要有：花朝节、上巳节、社日节、寒食节等。这些传统与古代劳动人民的生产生活息息相关，也与祭祀天地、先祖和
    宗教信仰等有关系。节日又和节气有一定的关联。关于节日的起源和发展有许多的神话、传说和历史故事。古代文献中，例如古典诗词、小说、戏曲戏剧等都有关于传统节日的描写和记载。此外，在各地各少数民族中也有许多民间节日。国家重视中华优秀传统文化的
    传承和弘扬，提出要实施中国传统节日振兴工程，丰富传统节日的文化内涵，形成新的节日习俗。加强对传统历法、节气、生肖和饮食、医药等的研究阐释、活态利用，使其有益的文化价值深度嵌入百姓生活。

    阅读材料：

    中央文明办调研组，《我们的节日》，学习出版社，2006.

     

    第二次：传统节日的起源和发展（上）

    主要内容：

    节日的起源和发展与节令气候、民众生产生活有密切的关联，因此，需要联系天文学、气候学、古代历法等相关知识，以及古人的生产生活状况，这是节日起源发展的科学性、实证性的一面。

    阅读材料：

    宋兆麟，李露露编著，《图说中国传统节日》，世界图书出版西安有限公司，2017.

    乔继堂，《中国传统节日的起源与内涵》，九州出版社，2006.

     

    第三次：传统节日的起源和发展（下）

    主要内容：

    关于节日的起源有许多神话和传说，其中包含了古人对大自然和不可知事物的想象，对美好生活的祈盼，这是节日起源的人文性的一面，可以用民俗学的视角进行解析和阐述。

    阅读材料：

    杨琳，《中国传统节日文化》，宗教文化出版社，2000.

    牟文正编著，《中国传统节日故事》，金盾出版社，2015.

     

    第四次：各地节日风俗和习惯

    主要内容：

    中国幅员辽阔，一方面，各地传承了共同的华夏文化，传统节日是中华民族共同的文明记忆，不同的地区在相同的时刻过同样的节日，另一方面，各地风土人情不一样，节日的习俗在某些方面有较大的差异，因此，通过节日习俗这个窗口可以进而了解各地风情。节日习俗包括饮食以及其他各种活动。    

    阅读材料：

    孟勇主编，《中国传统节日饮食习俗》，中国物资出版社，2008

    赵红、祁斌，《中国传统节日习俗》，安徽文艺出版社，2007.

    韩养民、郭兴文，《中国古代节日风俗》，陕西人民出版社，2002.

     

    第五次：古代诗词中的传统节日

    主要内容：

    中国的文学宝库中有大量描写节日风俗、节气特征的诗词作品，其中既有大家、名家描绘节日节气、表达情感的古典诗词，也有普通人创作的颇具实用价值的二十四节气农事歌、农谚歌。这些作品生动地记录了古代的民俗风情、自然风光和物候景观，不少诗词在自然景物和民风民情的描写中流露出诗人的深厚情感，寄情于景，托事于物，既有较高的文学性，又包含丰富的民俗知识和物候知识。

    阅读材料：

    陆襄，《中华传统节日诗词故事》，上海远东出版社，2015.

    於石编著，《中国传统节日诗词三百首》，广东人民出版社，2004.  

     

    第六次：小说戏剧和传统节日

    主要内容：

    中国古代的小说、戏曲戏剧中也有许多跟节日有关的内容，这些内容对当时当地的传统节日作了具体生动的描写和演绎，为我们提供了鲜活的节日场景以及人们的生活状态，具有历史和民俗的双重价值。同时，在不少小说戏剧中，节日往往是故事发生、发展的重要时刻和节点，因而是情节分析的关键。另一方面，戏曲戏剧的演出时间以节日居多，从这个角度说，戏剧和节日之间存在密切的关系。

    阅读材料：

    陈建华，《节日视阈下的戏曲演艺研究》，长江文艺出版社，2016.   

     

    第七次：传统节日与养生文化

    主要内容：

    传统节日的风俗习惯中蕴含着中医养生的原则和方法，在了解传统节日的文化内涵和魅力的同时，深入发掘其中的养生文化，感知古人的养生智慧和养生理念，学习古人的养生方法，对于维护身心健康具有一定的作用，同时，二十四节气与季节养生也有密切的关系，通过季节变化的要求来进行养生保健活动，在不同的时节、节气选择不同的饮食和活动方式，达到人与大自然合一的境界。  

    阅读材料：

    李兴广，《二十四节气养生法》，浙江科学技术出版社，2015.

    钟丹珠主编，《黄帝内经二十四节气养生智慧》，中医古籍出版社，2015.

    金开诚主编，《医疗保健与传统节日》，吉林文史出版社，2001

    温长路编著，《传统节日里的健康话题》，人民卫生出版社，2007.

     

    第八次：中外传统节日的比较

    主要内容：

    中国的传统节日文化对东亚其他国家也有一定程度的影响，在东亚汉字文化圈的范围看中国传统节日是一个值得探讨的角度，从中可以看到中国文化的辐射力。同时，国家鼓励中华传统文化代表性项目走出去，作为其中的一个项目，中国节日将随着中国国力的提升而得到世界各国人民越来越多的认识，因此，有必要比较中外传统节日的异同。可以分汉字文化圈中的传统节日和中西方传统节日文化对比两个方面展开。

    阅读材料：

    卢正言、尚志明编著，《中外节日丛话》，上海书店出版社，2000.

     

    时间表

    第一周

    中国传统节日概述

    第二周

    传统节日的起源和发展（上）

    第三周

    传统节日的起源和发展（下）

    第四周

    各地节日风俗和习惯

    第五周

    古代诗词中的传统节日

    第六周

    小说戏剧和传统节日

    第七周

    传统节日与养生文化

    第八周

    中外传统节日的比较

     


     五、参考教材及相关资料
     胡波、胡全：《循环与守望：中国传统节日文化诠释与解读》，广东人民出版社，2015.

    景俊美：《中国传统节日当代精神价值研究》，中国文联出版社，2015.

    王文章主编：《弘扬传统节日文化现状与对策：中国传统节日文化调研实录》，文化艺术出版社，2012.

    萧放：《传统节日与非物质文化遗产》，学苑出版社，2011.

    张晓华主编：《中国传统节日文化研究》，中国青年出版社，2007.

生命教育概论 生命探索-1.5
人少事少、较难、分较低
1.5-0 周一第11,12,13节
    （二）可测量结果

    1)了解生命的起源和进化过程， 能设计简单的实验来证明生命来自于“胚种”。

    2）掌握细菌和真菌的基本结构，了解人类与病原细菌的战斗历史；掌握“科赫法则”，能举例说明传染病病原细菌的确证过程。

    3）掌握病毒的基本构造，了解病毒入侵细胞的过程及其对人类造成的危害，了解常见病毒性疾病（如艾滋病、肝炎、流感等）的感染途径及病理特点。

    4）掌握消毒、灭菌、防腐、保鲜、防霉等概念，能举例说明常见的消毒灭菌方法及其用途。

    5）掌握化学治疗剂、抗生素、抗代谢物、微生态制剂等概念，了解常用的抗生素及其特点，了解抗代谢物和抗生素的发现过程。

    6）了解病原微生物的传染途径及机体对病原微生物的免疫过程，了解抗原及抗体等相关概念，了解菌苗、疫苗等生物制品的概念及用途。

    7）了解食品安全的含义，能对转基因食品的安全性进行合理分析。

    8）理解环境保护的重要意义，了解污染水体和固体废弃物的常用处理方法。了解垃圾分类和垃圾减量化的意义。

     

    三、课程要求

    （一）授课方式与要求

    授课方式：a.采取以教师讲授为主，学生阅读文献和讨论为辅的授课方式；b.每位学生需选取感兴趣的内容进行课后扩展阅读，并以ppt形式提交课堂展示作业，发至公邮中；c.每位同学至少在公邮上阅读三篇他人的ppt展示，并对之发表评论；d. 课堂讨论由主题发言和质疑-应答两个环节组成。   

    课程要求：掌握基本概念，了解人类与疾病斗争的历史；培养思维能力和表达能力；提高文献的检索能力和阅读能力；培养科学精神和团队合作精神，形成珍惜自身生命，尊重他人生命,保护环境的意识，养成健全人格。

    说明：授课教师重视讨论环节和学生的资料检索能力，主题展示能力，每位选课同学在课程开设期间须提交ppt形式的课堂展示作业1份，并对至少3份展示作业发表评论。教师也将适当对讨论课和学生提交的作业情况进行点评，对存有的疑问进行解答或评论。

    （二）考试评分与建议

        期末考试占50％，平时（包括出勤、课程作业、课堂展示及发言和对展示的评论）占50％。其中的课程作业（根据课程内容，选取感兴趣的一个知识点，查阅资料，进行深入分析；或对生命现象的思考与体会），以ppt或word形式的展示报告交至公邮中）。

     

    四、教学安排

    第一讲：生命教育概述

    主要内容：

    生命教育是一种全人教育，本章通过对生命、教育、生命教育等知识的讲授，教导学生人类的生命不只具有生理生命一个属性，还具有社会属性和精神属性，从而使学生通过各类生命现象的认识，逐渐养成爱心和责任心，不但珍惜自己的生命，还要尊重他人及动植物的生命；培养出独特的个性；树立个人与社会、环境和谐发展的生存观，积极参与环境和生物多样性的保护工作；学会积极的生存策略和健康的生活方式，领悟生命的意义。

    阅读材料：

    1、唐纳 华特士著。生命教育。四川大学出版社，2006.

    2、郑晓江：生命教育，开明出版社，2012 

    思考题：

    1.     怎样理解生命的长度、宽度与高度？

    2.     怎样理解“生命既伟大而崇高，又渺小而脆弱”的含义？

    第二讲：生命的独特

    主要内容：

    生命的多样和独特从生命的起源讲起，叙述了生命的进化历程。由于突变的随机性，形成新生命时的进化是没有方向的。那些能适应环境的进化，最终都能保留下来，成为现存物种的一部分，因而显现出生命的多样性。这种多样性不仅表现在生态系统层面上，还表现在个体形态、生理生化和遗传基因等层面上。除了一些无性繁殖的生物外，世界上不存在一模一样的个体，所有的生命都有其特异性，这就是生命的独特。人类是这个世界上唯一一种具有高级思维能力的生命类型，人类个体的独特性除了形态、生理生化和遗传基因层面外，还反映在知识经验、思维方式、宗教信仰方面的不同。正因为生命是独特的，人与人之间就应彼此尊重，兼容差异。我们希望通过生物进化、生命多样和生命独特的介绍，使同学们了解生命形成的不易，从而培养起热爱生命、珍惜生命、尊重生命、宽容他人的性格特质和天生我材必有用的坚定信念。

    阅读材料：

    1、穆迪等著，王烁等译。地球生命的历程。人民邮电出版社，2016.

    2、郝守刚。生命的起源与演化：地球历史中的生命。高等教育出版社，2003.

    思考题：怎样做一个特别的你？

    第三讲：生命的脆弱

    主要内容：

    生命的脆弱从地球历史上的五次生命大灭绝说起，阐述了在自然面前生命的渺小和脆弱。生命易受外界物理的、化学的和生物的因素影响，即使是肉眼看不到的小小细菌和病毒，有时也能把我们折腾得呕吐发烧，更不用说地震和火山等自然灾害了。物理和化学性灾害主要表现在天灾人祸上，对这类灾害，我们尚可通过加强预报、规范操作等措施来预防，而病原微生物的感染有时防不胜防。这一章主要介绍影响人类生命健康的几大类主要病原微生物，包括细菌、真菌和病毒的特点及其对人类生命的影响。我们希望通过对生命脆弱的介绍，使同学们了解生命的局限，从而培养起珍惜生命、守护生命、远离威胁、洁身自好的性格特质。

    阅读材料：

    1、杜占森。艾滋病性病防治。上海 : 复旦大学出版社, 2016。

    思考题：怎样理解生命的脆弱性？ 

    第四讲：生命的顽强

    主要内容：

        生命的顽强从单细胞原核微生物适应极端环境的机理说起，讲述了一些生物，特别是低等生物在恶劣的自然环境下，面对物理、化学、生物的威胁时，通过进化性适应来保存物种、战胜困难的事例，并就细菌、真菌、植物、高等动物对外源生物入侵的应答及其机理展开分析。我们希望通过对生命顽强的介绍，使同学们了解生命的坚韧和不屈，培养同学们不怕困难，战胜挫折的勇气。面对各种各样的困难和挫折，低等生物能做到的，作为高等生物的人类，更应该能做到。

    阅读材料：

    BBC纪录片，自然志

    思考题：思考生命脆弱与顽强的辩证统一。

    第五讲：生命的呵护

    主要内容：

    生命的呵护从确证传染病病原微生物的科赫法则说起，介绍了感染性疾病、心理疾病的防治措施和食品安全、意外事故的防控策略，对消毒与灭菌、防腐与保鲜、化学疗剂与生物制品等概念进行解释，对食物中毒和毒品成瘾的原因进行分析。我们希望通过生命呵护的讲授，使同学们了解几类主要的化学和生物因子对生命的影响，培养同学们良好的生活习惯和饮食卫生习惯，时刻注意安全，关注身心健康，远离毒品，拒绝一切不良诱惑，呵护好自己的生命。

    阅读材料：

    1、孟丽华。临床护理与消毒灭菌技术。西安 : 西安交通大学出版社, 2015

    2、丁选胜。抗生素安全合理应用手册。北京 : 人民卫生出版社, 2011。

    思考题：怎样合理使用抗生素？怎样防止抗生素的滥用？

    第六讲：生命的和谐

    主要内容：

    生命的和谐从组成生命的元素说起，论证了生命元素的生成、真核生物的形成、光合藻类的出现及多细胞生物的进化都是抱团聚合的结果。生命间只有抱团合作，才能克服困难，战胜自然。生命间的合作方式主要有共生和互生两类，同类生命间可通过合作共存，异类生命间也可通过合作共赢。同时，生命总是生活在一定的地球环境中，生命间的相互合作和奉献，构成了自然界的物质循环和能量流动，达成了生命与自然的和谐。通过生命和谐的讲授，我们希望同学们了解合作的重要性，培养起互帮互助，精诚团结、相互尊重、取长补短的风尚，为进入社会，作为社会化大生产中的一员作好准备。

    阅读材料：

    1、奥德姆。生态学，科学与社会之间的桥梁。高等教育出版社，2017

    思考题：怎样理解生物间的捕食是为了自然的和谐？

    第七讲：生命的责任

    主要内容：

    生命的责任从后代的繁衍说起，阐述了生命的基本责任。生物进化总是向着促进物种生存的方向发展。低等生物缺乏对后代的保护，只能依靠多撒种，广撒种来增加后代的生存几率，随着生物的进化，哺乳和育仔成了父母的主要任务，至此配偶双方就多了一份责任，多了一份担当，于是一夫一妻制就这样诞生了。为了给幼仔一个舒适和宁静的成长空间，父母就需要建立起自己的领地，并时刻保卫这片领地。人类也不例外，随着人口的增多，为了增加自己的生存空间，人类肆意妄为地争夺领地，造成环境的极大破坏和生物多样性的急剧减少，同时也使人类自己的子孙后代的繁衍受到威胁。所以，保护生态环境实际上也是人类自身繁衍的需要。通过生命责任的讲授，我们希望同学们了解父母的艰辛，学会感恩，懂得责任，培养起保护环境，维护生物多样性的意识。

    阅读材料：

    1、欧巧云：当代大学生生命教育研究，知识产权出版社，2009.

    思考题：大学生肩负着怎样的生命责任？

    第八讲：生命的价值

    主要内容：

    本章主要介绍一些低等生命对同类、对其他生命、对人类、对环境的奉献。为了维持种群的生存和发展，象芽孢杆菌、蚂蚁、蜜蜂等低等生命从不计较个体的得失，以自己微小的生命换得同类基因的繁衍。在营养贫乏的水生环境里，藻类等细胞通过光合作用将部分能量贡献给共生的多孔动物或腔肠动物，促进后者的生命得到兴旺和繁荣。在海底热液口附近，生长的动物也需要化能自养微生物来提供大部分能量。动物、植物和微生物不仅为人类的衣食住行提供了保障，还促进了自然界的物质循环和能量流动，维持了环境的稳定，为人类社会的可持续发展默默奉献着。通过生命价值的讲授，希望同学们能进一步了解自然界的各类生命现象，牢记其他生命对人类的恩惠，培养起热爱生命、维护生物多样性的决心，并从这些低等生命的无私奉献中去探寻人类生命的价值。

    阅读材料：

    1、桂华。礼与生命价值。商务印书馆，2014.

    思考题：怎样做到自我价值与社会价值的统一？

     

    附：时间表

    周次 

    授课主题

    备注

    1

    生命教育概述

    3课时

    2

    生命的独特

    3课时

    3

    生命的脆弱

    3课时

    4

    生命的顽强

    3课时

    5

    生命的呵护

    3课时

    6

    生命的和谐

    3课时

    7

    生命的责任

    3课时

    8

    生命的价值

    3课时

     

    五、参考教材及相关资料

    1、唐纳 华特士著。生命教育。四川大学出版社，2006.

    2、郑晓江：生命教育，开明出版社，2012 

    3、Madigan MT, Martinko JM, Bender KS, et al. Brock Biology of Microorganisms[M]. 14th ed. Boston: Pearson, 2014。

    4、欧巧云：当代大学生生命教育研究，知识产权出版社，2009.

公共卫生导论 生命探索-1.5
人少事少分高？
1.5-0 周一第11,12,13节
    三、课程要求

    （一）授课方式与要求

    授课方式：a.教师讲授（讲授核心内容、总结、按顺序提示今后内容、答疑、公布讨论主题等）；
    b.讨论课（由主题发言和质疑-应答两个环节组成，学生在讨论中如能进行尖锐质疑，则会在其绩效记录中有所体现）；c.期末开卷考试   

    课程要求：能理解公共卫生的核心概念，口头表述并举例说明何谓公共卫生问题，直销公共卫生的研究范围、以及与人民健康的关系，形成对公共卫生问题重要性的关注。

     

    （二）考试评分与建议

    期末开卷考试占80％，平时成绩占20％。

     

    四、教学安排

     

    第一讲  绪论

     1.目的要求 了解公共卫生的定义，用途和作用；熟悉其与其它学科的关系；了解其发展史。

     2.教学内容  重点讲解公共卫生定义及其基本含义，用途和作用。一般介绍公共卫生的发展简史。

     

    第二讲  我国居民的健康现状以及疾病流行现状与防治策略

     

     1.目的要求  了解我国居民的健康状况，我国居民常见疾病的流行特点及防治策略。

    2.教学内容  重点讲解现阶段与我国居民的健康密切相关的疾病类型、这些疾病在居民中的流行特点及现状，以及应该采取的主要防治措施。

     

    第三讲  群体性公共卫生事件

     

    1.目的要求  掌握群体公共卫生事件的定义及其常见种类及处置措施。

     2.教学内容  重点讲解群体公共卫生事件的定义、分类、危害特点及相应的处置措施。介绍我国群体公共卫生事件的现状及特点。

     

    第四讲  环境、职业与健康

    1.目的要求  介绍环境、职业因素与健康的关系，了解与人们健康有关的常见环境和职业因素。

     2.教学内容  重点讲解可能给人们健康带来危害的常见环境、职业危险因素。介绍此类危害的一般防治措施，以维护和促进人们健康。

     

    第五讲  行为生活方式与健康促进

     

     1.目的要求  了解健康相关行为生活方式的常见种类、不良行为生活方式对健康的危害以及好的行为生活方式对健康的促进作用。

    2.教学内容  重点讲解健康相关行为生活方式的常见种类，详细介绍不利于健康的日常不良行为生活方式以及如何培养有利于促进健康的好的行为生活方式。

     

    第六讲  卫生监督

     1.目的要求  了解卫生监督和卫生立法的概念和定义，介绍卫生监督和卫生立法在公共卫生领域活动中所起的重要作用。

    2.教学内容  重点讲解卫生监督和卫生立法的概念和定义，详细介绍卫生监督和卫生立法的对加强公共卫生工作和促进人们健康的重要作用。

     

    第七讲营养与食品健康

     

    1.目的要求 了解营养与食品健康对广大民众的重要性，介绍我国现阶段营养与食品健康的现状和发展趋势以及如何促进我国民众的营养和食品健康。

    2.教学内容  重点讲解营养与食品健康包括的范畴和研究的内容及其与人们健康的密切关联，介绍我国现阶段营养与食品健康的现状和发展趋势以及如何促进我国民众的营养和食品健康。

     

     

    第八讲  公共卫生发展与展望

    1.目的要求  了解公共卫生领域研究近年来的发展动态，介绍公共卫生研究的新观点、新方向。

    2.教学内容  详细讲解公共卫生领域研究近年来的发展动态和新的趋势。介绍公共卫生研究在未来的作用和重要性。

    （二）可测量结果

    1) 能理解认知科学和其他学科的联系，书面和口头表述并举例说明认知科学和其他相关学科包括计算机科学、人工智能、社会学、神经科学、语言学、人类学、哲学、数学、物理等学科交叉的地方。

    2）能应用认知科学的知识来解释个体和群体（社会）行为，书面或口头讨论情绪、环境、基因等因素对个体认知能力发展的影响，从认知科学的角度来分析现实生活中热议的社会现象。

    3）理解认知科学研究的思路，能从日常生活中观察到的现象提炼科学问题，设计合适的实验来回答所提出的的问题，并能通过和他人讨论完善对问题的表述，对拟使用方法的改进。

    4）形成科学文献的阅读和概括能力，能提出文献中未解决的重要问题，熟悉SCI论文写作。

    5）选择至少一位授课老师，进入该教师的实验室进行学习，参加该教师领导的科研活动。

    6）组成2-5人的科研训练小组，和所选导师一起确定科研训练的题目和研究计划，导师对学生的探索、表达、合作、创新等能力进行评价。

    7）熟悉并至少掌握一种认知科学研究中所使用的方法：fMRI、EEG/ERP、fNIRS、多通道生理测量仪、眼动跟踪、深度神经网络，问卷测量、虚拟现实等技术。

    注：以上结果可以通过课堂讨论、课程作业以及笔试等环节测量。

    三、课程要求

    （一）授课方式与要求

       授课方式：每周2节课堂理论课，2节最近研究进展讨论和实验技能培养；使用英文教材和幻灯片；

    （二）考试评分与建议

    期末开卷考试开始占40％，实践课表现和讨论课发言占30％，学期研究项目占30％。

     

    四、教学安排

    本课程共安排16次课64学时，每周两次，分“课堂”和“实践”两部分，各占2学时。课堂部分主要介绍已有的知识体系，实践部分则主要通过实验来“发现”(验证)已有的结论，并从中锻炼实验技能和科学思想，另外学生需要选择导师进行实际的科研活动，并在学期结束以学术会议的形式展示研究成果。

     

    第一周 （沈模卫，高在峰 教授）

    第一次课  Introduction to Cognitive Science 认知科学简介

    课堂部分介绍认知科学领域最前沿的进展以及开课目的，简要介绍本课程所涉及的主题，让学生对本课程有一个提纲挈领的概念。

    第二次课  Research Project Orientation   学期研究课题介绍

    践部分由任课团队介绍各自的研究领域，并介绍本课程的教学计划以及考核形式；着重介绍理论课、实验课与学期末poster如何衔接，为有兴趣和潜力的学生提出研究项目供其参考和选择（optional），鼓励学生组成学习小组。

    阅读材料：

    Cognitive Science: An Introduction to the Study of Mind (3rd Edition), By Jay Friedenberg and Gordon Silverman；Ch1,p1-p24

     

    第二、三周 （胡玉正 研究员）

    课堂  Human Brain Anatomy and Function  人脑结构和功能

    大脑是认知的神经基础，本次课堂内容将从结构和功能两部分为后续课程铺垫学生需要掌握的神经科学知识，内容包括神经元的结构和功能，神经团簇，神经通路，神经核团，专门系统，脑网络，图论，人工智能，脑机接口的简介等。

    实践  Magnetic Resonance Imaging  磁共振成像

    介绍核磁共振的方法，描述核磁共原理，让学生从实验设计和数据分析等方面通过实践来学习该技术。学生将学会使用广义线性模型对fMRI数据进行分析，产生大脑激活地图。

    阅读材料：

    Cognitive Neuroscience: The Biology of the Mind, 4th Edition， by Michael S. Gazzaniga, Richard B. Ivry, George R. Mangun Ch2& Ch3:p17-p93

     

     

    第四、五周 （李峙 研究员）

    课堂  Perception  感知觉

    感知觉是认知的基础，是人能够与环境进行交互的基础。大脑皮层很大一部分都被用来接受和加工来自不同感官的感受器所传达的信息。本章课程介绍视觉、听觉、嗅觉、触觉及本体感觉的特性及其生理基础，并探讨多通道知觉、联觉、知觉重组等现象。

    实践  Virtual Reality 虚拟现实

    虚拟现实技术利用计算机生成虚拟的三位环境，创建一种多源信息融合的、交互式的三维动态视景，并能实现和实体行为交互，让实验环境更加贴近现实，甚至创建一些现实中难以实现或不能实现的内容。本章实践课程中学生将体验虚拟现实技术，并应用该技术开展相关问题的研究。

    阅读材料：

    Cognitive Neuroscience: The Biology of the Mind, 4th Edition， by Michael S. Gazzaniga, Richard B. Ivry, George R. Mangun Ch5& Ch6:p141-p222

     

     

    第六、七周 （陈辉 研究员）

    课堂  Attention 注意

    注意（attention）是心理活动对一定对象的指向和集中，是伴随着感知觉、记忆、思维、想象等心理过程的一种共同的心理特征。本次课程将讲解注意相关的基本知识，如注意的类型、经典以及最新的注意理论模型，注意相关的心理学现象（如Inattentional Blindness，非注意盲视；Change Blindness，变化盲视； Attribute Amnesia， 属性失忆等现象），注意的电生理学和神经成像学研究，并探讨注意与工作记忆、意识等交互关系等问题。授课内容既包含经典研究，又结合最新科学研究发现。配套的实践课程将讲解行为研究、眼动技术(Eye Tracking)以及脑电（ERP）技术等多种认知心理学及认知神经科学技术手段。

    实践  Eye Tracking 眼动

    眼动常用来测量注意指向，本次实践课程将讲解眼动仪的使用，并让学生设计实验，使用眼动仪研究注意对认知加工的影响。脑电也是研究注意常用的技术手段，比如当今研究注意最热门的脑电指标N2pc可以高时间精度地追踪注意。本次实践课会讲解如何用该指标研究注意相关问题，并让学生设计实验进行实际操作。目的使学生能够基本掌握如何借助眼动和脑电技术来研究注意相关科学问题。 

    阅读材料：

    Cognitive Neuroscience: The Biology of the Mind, 4th Edition， by Michael S. Gazzaniga, Richard B. Ivry, George R. Mangun Ch12& Ch13:p425-p520

     

    第八、九周 （高在峰，教授）

    课堂  Memory 记忆

    学习离不开记忆的参与，记忆可以分为编码、存储和提取三个阶段，根据时间特点，记忆又可以分为感觉记忆、短时记忆和长时记忆。为了扩展短时记忆的概念，心理学家还提出了“工作记忆”的模型。本次课程介绍不同的记忆的模型及其相应的神经机制研究。

    实践  Electroencephalograph (EEG/ERP)   脑电

    本次实践课程将学习脑电记录仪的使用，并结合工作记忆任务学习相关的数据分析，如事件相关电位分析，频谱分析等等。

    阅读材料：

    Cognitive Neuroscience: The Biology of the Mind, 4th Edition， by Michael S. Gazzaniga, Richard B. Ivry, George R. Mangun Ch8:p271-p314

     

     

    第十、十一周 （戴俊毅，研究员）

    课堂  Decision Making 决策

    决策是人们在政治和经济活动以及日常生活中普遍存在的一种行为，本次课程探讨人类决策的行为表现和心理机制，并重点探讨风险决策、不确定条件下的决策以及跨期决策这三种常见的决策类型。此外，还将介绍与决策有关的认知模型，比如决策的认知启发式以及偏好累积模型。

    实践  决策认知建模 Cognitive Modeling of Decision Making

    本实践课程介绍决策认知建模的基本思想，方法以及技术手段，并以实证数据为基础，介绍模型拟合和比较的主要方式。

    阅读材料：

    《认知心理学》 E.Bruce Goldstein, 张明等译，第13章 思维：推理与决策 p475-p516

     

    第十二、十三周 （周宵，研究员）

    课堂  Emotion  情绪

    本章主要讲解对情绪的科学定义和理论研究。情绪作为一种复杂的心理现象，包括了生理唤醒、认知解释、主观体验和外部表现四个方面的内容，对其发生发展的理论解释主要包括有“评定-兴奋理论”、“三因素情绪理论”、“认知评价理论”。在这些理论解释的基础上，情绪的适应、动机、组织和信号等功能也被提出，主要关注点还是在情绪对健康、尤其是对心理健康的影响方面。因此本章的另一主要内容是情绪识别与管理。在生理和社会活动的影响，个体情绪在不同的时间和地点都会表现出不同，比如经历重大的应激事件后个体可能会出现严重情绪障碍，诸如重度抑郁症、焦虑症等。有效地区分这些情绪问题和障碍将有助于我们采用不同的应对策略来管理我们的情绪。 

    实践  Multichannel Physiologic Instrument And Emotion Assessment 多导电生理和情绪测量

    人的生理变化能影响情绪，反之亦然。相比脑电、磁共振等影像技术可用来观察脑活动，多导电生理能记录人体和多项生理指标，这些指标对了解情绪变化、认知过程、脑机交互等都有十分重要的应用。本次实践课程讲解多导电生理的使用，并设计情绪图片实验让学生从实践中学习。另外实践课中还将结合生理数据讨论情绪心理测验和情绪的自我剖析，并尝试情绪的调控及相应的生理变化。

    阅读材料：

    Cognitive Neuroscience: The Biology of the Mind, 4th Edition， by Michael S. Gazzaniga, Richard B. Ivry, George R. Mangun  Ch9:p315-p334

     

    第十四周 （张萌，副教授）

    课堂  Individual Differences   个体差异

    认知科学的研究不仅关注人类共享的心理机制，同时也十分关注个体间的差异。本章将着重讲解对以人格和智力为代表的个体差异的研究，以及与之相关的理论与神经机制，并结合研究探讨先天与后天对个体差异形成的影响。。

    实践  Assessment for Intelligence and Cognitive Styles智力与认知风格的测量

    本实践课堂将通过瑞文高级智力测验（Raven' Advanced Progressive Matrices）与整体-分析型与语义-表象型认知风格测验（Extended Cognitive Style Analysis Wholistic-Analytic Test and Verbal-Imagery Cognitive Style Test）来测量个体的智力与其认知风格，引导同学们思考“能力”与“风格”之间的关系。

     

    阅读材料：

    《认知心理学》 E.Bruce Goldstein, 张明等译，第12章 思维：解决问题 p430-p469

     

     

    第十五周 （张萌，副教授）

    课堂  Linguistic 语言

    语言是最通用的表征知识、传递信息、交流思想的媒介，与思维等认知过程密不可分。本次课程内容将从认知的角度对语言过程进行讲解，结合其神经机制讨论语言与认知的关系。此外，本章将再次从先天与后天的角度对语言获得的过程进行探讨。

    实践  The Assessment for Language Lateralization语言一侧性优势的测量

    本实践课将主要探讨语言的大脑一侧性加工优势(Language Lateralization)，结合具体任务介绍通过认知任务对个体语言加工的大脑不对称性的测量及其原理；介绍如何组织poster。

    阅读材料：

    Cognitive Neuroscience: The Biology of the Mind, 4th Edition， by Michael S. Gazzaniga, Richard B. Ivry, George R. Mangun Ch11:p385-p423

    The Cognitive Sciences –An Interdisciplinary Approach, By Carolyn P. Sobel, Paul Li. Ch8:p281-310

    第十六周 （所有授课老师）

    Student Project Symposium   项目展示

    本周模拟一个小型学术研讨会，让学生学习如何有效展示已取得的研究成果，如何与他人进行学术交流。学生将分成两部分，一半学生在第一次课上展示和讲解海报，其他学生进行参观和点评，第二次课时换另一半分学生展示海报，其他学生点评。最后由导师组点评最佳poster。







中国绘画史 文艺审美-美育-1.5（秋、冬）
不易选中、干活多、有趣、分高
高念华9.97 4.21
1.5-0 周二第11,12,13节
    （二）可测量结果 

      1.能将具体的中国画作品进行正确的分类，能够指出基本的表现方法。

      2.能够了解中国绘画发展的历史脉络，能够基本理解中国绘画的特性。

      3.能够对具体的中国画作品进行审美解读。

      以上结果均可通过课堂讨论、课程作业等环节测量。
     
    三、课程要求

    （一）授课方式与要求

        授课方式：a.教师讲授（讲授核心内容、总结、按顺序提示今后内容、公布讨论主题、答疑等）；b.课后阅读和团队合作（按照讨论题内容进行和课堂推荐参考文献，分小组进行阅读和讨论发言起草工作）；c.期末课程作业（与课程内容相关的评论文章）

       课程要求：熟悉基本绘画知识、培养思维和表达能力及合作精神、提高审美感受力，形成对中国传统艺术的兴趣。

    （二）考试评分与建议

         课堂表现占30％，课程作业（与课程内容相关的评论文章或分析论文）占70％。

     

    四．教学安排

    第一次：中国绘画总论

    主要内容：

    【中国绘画与西方绘画的比较——中国绘画的分类——中国绘画的历史——中国绘画的几个基本观念】

        本次课程主要对中国绘画进行整体上的介绍，向同学们展示大量历朝历代的经典绘画作品，采取从画面入手的方式，先让同学们产生对中国绘画的直观感受，引发学生的兴趣，引起对中国绘画特点、规律的主动思考。

     

    1.具体介绍中国绘画的分类：

      画种、画类、画式。

    2.大致梳理中国绘画的历史：

      从实用起步——走向观赏——专业风范的确立——表现手法的多样化与集大成——近代绘画的转型与时代变迁。

    3总结出中国绘画的几个规律与基本观念：

      专家画与文人画；与写实的若即若离；中国画的色彩观；独立的线条

     

       思考：能否就具体的中国画作品进行快速准确的分类？中国画的基本面貌究竟如何定义？

       阅读文章：美术史为什么重要？ 作者：范景中  《读书》2018年5月

     

     

    第二次：从实用起步与走向观赏——原始美术至魏晋绘画

    主要内容

    【初民之美：图腾、巫术、原始宗教的时代——威严狞厉、强势动感的秦汉美术——魏晋南北朝：玄佛继盛，艺术自觉的时代】

         本次课程主要详细介绍中国绘画史从实用开端走向观赏功能的原始时期美术至魏晋时期绘画。本次课程重点为对于魏晋南北朝“艺术自觉”的理解。另外，在楚国帛画出现以前，中国美术尚不能完全归类为绘画，但这些美术作品呈现的审美观念对后来中国传统绘画的发展有深远影响，如汉画像砖（石）、壁画。因此在本课时中一并介绍，以使同学们更清晰的了解中国绘画发展的脉络。

    1.初民之美：图腾、巫术、原始宗教的时代

         原始绘画及其创作思想：新石器时代的原始岩画（南方岩、北方岩）；原始彩陶图案的创作思想；绘画艺术起源的几种观点。

    2.威严狞厉、强势动感的秦汉美术：

          由礼乐教化到生活化的青铜美术，饕餮纹与鸱鸮纹；战国时期楚国巫、民俗及绘画；汉代社会生活在绘画上的反映；兼具绘画与雕刻的汉画像砖（石）。

    3.魏晋南北朝：玄佛继盛，艺术自觉的时代

         玄佛继盛与中外文化交融；玄学：以“出世”为主要倾向的老庄思想在新的历史条件下的演化；人物画的自觉：顾恺之的《洛神赋图》——“传神论”“以行写神论”与“迁想妙得”说；山水画的发端：宗炳《画山水序》——中国山水画的思想奠基。

     

       思考：中国传统绘画为何从开端就格外强调线条魅力

       课后阅读：《画山水序》 南朝 宗炳

     

    第三次：专业风范的确立——盛唐气象

    主要内容

    【历史背景：文化交流、艺术交汇与“三教合一”——宫廷艺术的风貌——敦煌壁画的成就】

        本次课程主要讲授唐绘画的突出发展。唐代的绘画艺术随着社会经济文化的繁荣，在题材、内容和表现手法等方面，均取得了高度的成就，成为中国绘画史上的最高峰之一，尤其人物画更是封建时代顶峰。值得注意的是，唐朝绘画以“安史之乱”为时间分界，出现了由华丽夺目走向哀婉惆怅的审美转向，本次课程主要分析盛唐的风格。结合敦煌壁画的兴衰，从社会文化对绘画影响的角度入手，对经典作品进行具体的赏析，引导学生把握盛唐的审美特征。

    1. 历史背景：文化交流、艺术交汇与“三教合一”

    从唐代壁画看唐朝多民族文化交流的特色；唐代的各艺术门类是一个互相影响的共同体，从唐代书法，音乐，舞蹈看唐代艺术交汇。

    2.宫廷艺术的成就：

    法度美与天才美：阎立本《历代帝王图》——成功的形象与心理刻画和吴道子《送子天王图》（传）的瑰丽想象；从张萱《虢国夫人游春图》看“环肥燕瘦”与杜甫诗《丽人行》；以马为师的韩斡——《照夜白图》；

    3.敦煌壁画的成就

      本生故事——净土变相——经变故事——佛、菩萨造像——供养人像

     

    思考：开放辉煌的隋唐绘画特点与时代背景的联系。

    阅读：1.《韩斡画马赞》北宋 苏轼。理解苏轼如何看画？

          2.《牛撅造像记》魏碑  理解石窟艺术的由来及功能。

     

     

    第四次：极致之美——中晚唐至北宋绘画

    课程内容

    【晚唐余韵——五代绘画； 极致之美——北宋绘画】

        本次课程主要上接盛唐艺术，讲述中国绘画史上盛唐以后的另一个高峰。中晚唐与北宋正是中国绘画风格转向的重要时代，在这一时期，民间绘画、宫廷绘画、士大夫绘画各自形成体系，彼此间又互相影响、吸收、渗透，构成宋代绘画丰富多彩的面貌。并形成了中国画中山水画的黄金时代。.特别是在这一时期形成的水墨山水画，集中表现了中国画独特的审美体系。

    1. 唐到五代的画风转变及水墨山水画的开端

      “黄家富贵”与“徐熙野逸”；人物画的退隐，水墨山水画的形成；中国画的色彩观——“墨分五色”的由来。

    2.山水画的黄金时代——从“求真”到“求理”

      山水画的高标——李郭米范；宋代金石学风气与李成《读碑窠石图》；郭熙《早春图》中的鹰爪树、鬼面石、乱云皴；膜拜心态与压力感——范宽《溪山行旅图》；南方式温润——“米家山水”《潇湘奇观图》；“马一角”与“夏半边”；十八少年王希孟与《千里江山图》；中国山水画的特殊透视——“深远”、“高远”、“平远”。

     

    思考：中国画的审美转向是如何形成的。

    阅读：《林泉高致》 北宋 郭熙。理解中国山水画的“求真，求理”。

     

     

    第五次：表现手法的多样化与集大成——宋到元的继承与发展

     课程内容

      【宋徽宗与翰林图画院——南宋绘画的“半壁江山”——元代绘画“文人画”的成熟——元四家与风格的多样化】

         本章节主要讲授从从南宋绘画到元代绘画的变迁。中国画在这一时段产生了“留白”审美的确立，特别是在宋代绘画到元代绘画的发展过程中，“文人画”的提出导致了中国绘画审美观念的重要转变。元代未设画院，除少数专业画家直接服务于宫廷外，大都是身居高位的士大夫画家和在野的文人画家。他们的创作比较自由，多表现自身的生活环境、情趣和理想。山水、枯木、竹石、梅兰等题材大量出现，以绘画寄托心中抱负。直接反映社会生活的人物画减少，作品强调文学性和笔墨韵味，重视以书法用笔入画和诗、书、画的三结合。

    1. 宋徽宗与翰林图画院

    “诗题取士”的内涵和意义；  开辟文人画的新通道——苏轼《古木怪石图》；

    2. 南宋绘画的“留白”现象与意义。

    3.文人画的成熟

     元代特殊的文化环境；元代绘画中的“隐逸”与托物喻人；赵孟頫的独特性——《鹊华秋色图》；《秀石疏林图》一种观念的完整崛起；

    4.“元四家”与千古名作

    自元四家开启的个人风貌：一代大师与千古名作——《富春山居图卷》；《安处斋图》与倪瓒的隐逸；倪瓒的《竹枝图卷》与“聊以写胸中逸气”；点线勾皴的交响曲《青卞隐居图》欣赏；“隐”的立场——王蒙《夏山高隐图》。

     

    思考：“院体画”与“文人画”的区别于联系；“文人画”成熟的时代环境。

    阅读：《关于诗（文学）和画的分界》 宗白华《美学散步》

          《中国诗与中国画》 钱钟书《七缀集》

      

     

     第六次：保守与叛逆 ——画派繁兴的明代绘画

    课程内容

    【院体风格的明代宫廷绘画与“浙派”——发展文人画传统的“吴门派”、“松江派”与明代文人画家个性中的两面性——叛逆新风——明代人物画的中兴与曾鲸“波臣派”】

    明代画风迭变，画派繁兴。在绘画的门类、题材方面，传统的人物画、山水画、花岛画盛行，文人墨戏画的梅、兰、竹及杂画等也相当发达。在艺术流派方面，涌现出众多以地区为中心、或以风格相区别的绘画派系。在师承方面，主要有师承南宋院体风格的宫廷绘画和浙派，以及发展文人画传统的吴门派和松江派、苏松派等两大派系。在画法方面，水墨山水和写意花鸟勃兴，成就显著，人物画也出现了变形人物、墨骨敷彩肖像等独特的新面貌。

    1.院体风格的明代宫廷绘画与“浙派”

    明代画院画家的生存环境； 边文进的人与画——一个有趣的范例；明代的锦衣卫画家；以画作谏的“工”从吕纪看明代院画家的实际地位；明代的线条与宋代的线条

    2.发展文人画传统的“吴门派”、“松江派”

     明代文人画家的两面性；《庐山高图》沈周的定鼎之作；沈周晚年的自画像；唐寅的旷达才情与襟抱《落霞孤鹜图》；《秋风纨扇图》唐寅寄情声色一解；《湘君湘夫人图》文徵明的“古意”观；传神的青绿设色《玉洞仙源图》；折扇上的青绿山水仇英的绝招；《子路问津图》仇英的人物故事画

    董其昌在绘画史上的集大成——“南北宗论”；

    3.叛逆新风

     “听雨勾风”谈徐渭的坎坷一生；《葡萄图》的诗书画联璧；注重性灵的徐渭“心为上，手次之”；

    4.明代人物画的中兴与曾鲸“波臣派”

     明代人物画中兴之主陈洪绶；《葛一龙像》的“凹凸法”肖像画大师曾鲸有西洋画意识？肖像画中的一代名作王绎《杨竹西小像》

     

     

    思考：“画派”的定义与形成

    阅读：《徐文长传》明 袁宏道 ，理解画家本人的个性与风格联系。

         《画禅室随笔》明 董其昌

     

    第七次：画风的拓展、异化、转型、变迁  ——清代绘画

    课程内容

    【西洋美术与中国传统美术的碰撞——传统与个性：“四王”与“四僧”——“扬州八怪”与绘画的商业化】

        自清朝建立至清康熙年间，是清代绘画发展的前期。这一时期的山水画、花鸟画和人物画都直承晚明的余绪而向前发展，名家辈出，流派纷呈。以“四王”为代表的“正统派”继承晚明董其昌的文人画传统，重视师古人胜于师造化；“四僧”则重视独特个性的抒发，适应了市民文化思潮，影响了清代中期的非正统派绘画。自雍正至道光年间，是清代绘画中的中后期。这一时期正统派绘画的风格化和模式化日益衰落，扬州、江浙等经济文化名城中涌现出一批敢于突破传统、强调师法自然的画家群体，使绘画摆脱了正统派的桎梏而向多方面探索。同时，宫廷绘画得到重视，宫廷绘画机构形成规模，出现了中西合璧的新风格。

    1.西洋美术与中国传统美术的碰撞

     《百骏图》意大利人郎世宁的中国奇遇记；“海西派”的特征与探索。

    2.传统与个性——“四王”与“四僧”

      王时敏的摹古与；王鉴《梦境图》兼谈王鉴与王时敏的“同”；“搜尽奇峰打草稿”石涛的名画名言；八大山人的花鸟画宗师地位——空间切割与节奏伸延。

    3.“扬州八怪”与绘画的商业化

      “扬州八怪”的成因。艺术与商业的关系；从罗聘画鬼看扬州画派题材的开放；高其佩与指墨画；复归平面费丹旭的鬻画与商品画；“尚左”的高凤翰与“转世”以前的《牡丹竹石图》；金农《自画像》肖像画史的研究及其他；

     

    思考：清代绘画的开放与保守

    阅读：《东方艺术，西方面貌》方闻

         《苦瓜和尚画语录》清 石涛

      

     

    第八次  实践与讨论——中国画的本质、特性与“境界”

    课程内容

    【中国画的实践——（讨论）中国评判标准，中国画的特性，中国画的“境界”】

    本次课程是基于以上七次课程的基础上，对中国画的理解与欣赏进行再一次的梳理。本此课程安排学生亲手接触中国画，并结合绘画感受讨论中国画审美评判标准的变迁、阐释中国画中的抽象概念（意境、境界），对中国画审美特征及艺术的本质进行思考。

    1.中国画的评判标准：百年争议

    2.中国画的特性：文人性、诗性、笔墨性

    3.【课堂讨论】什么是中国画？什么是艺术？艺术的本质及功能？

都市文化与华语文学 文艺审美-美育-1.5（秋、冬）
不易选中、事少分高
金进9.02 4.13
1.5-0 周四第11,12,13节
    （二）可测量结果

     

    1）能解释海外现代华文文学的相关作家、作品和文学史关键词，能口头准确表述并举例说明何谓海外现代华文文学，以及本质特征和精神品格。

    2）能说明十九世纪以来，世界范围内的华人移民和海外华人社会文化背景，并对华文文学与世界文化、移民文化、在地文化的复杂关系有所了解，认识海外华人文化与文学的内在关联。

    3）充分了解现代华文文学与二十世纪世界格局研究的关系，如各种新传媒，如读图时代对印刷文化的冲击等等，探讨这些文化因子对后者的关联性的影响。

    4）初步掌握分析海外华文文学创作的主要研究方法。

    5）能对海外华文文学思潮和文学创作问题进行评论。

    6）形成海外华文文学相关历史文献和文学材料的阅读能力。

    7）具有在讨论和团队作业中的自我表达和团队合作的能力。

    注：以上结果可以通过课堂讨论、课程作业以及笔试等环节测量。

     

    三、课程要求

    （一）授课方式与要求

    授课方式：

    授课方式：a.教师讲授（讲授核心内容、总结、按顺序提示今后内容、答疑、公布讨论主题等）；b.课后阅读和团队合作（按照讨论题内容进行和课堂推荐参考文献，分小组进行阅读和讨论发言起草工作）；c.讨论课（由主题发言和质疑-应答两个环节组成，学生在讨论中如能进行尖锐质疑，则会在其绩效记录中有所体现）；d.期末闭卷考试。

     

    课程要求：

    熟悉文学专业基本知识、培养思维和表达能力及合作精神、提高现代华文文学研究文献的阅读能力，形成对海外华人现代文学研究的兴趣和专业水准。

     

    说明：由于课程的性质，授课教师将特别重视讨论环节，每位选课同学在课程开设期间须至少发言1次，作为听众的同学如能对他人发言进行有分量的评价和质疑，可予以加分。教师也将当场或者下次授课时对讨论课情况进行点评，对存有的疑问进行解答或评论。

     

    （二）考试评分与建议

    期末闭卷考试占50％，讨论课口头报告占20％，书面报告20%，出席率10%。

     

    四、教学安排

    第一次：如此的繁华：华人社会、都市想象与文化记忆

    主要内容：介绍课程大纲，导入华人社会的离散和聚合、都市文化的文学想象以及文化记忆历史的方式等相关社会、历史，让选课学生对这门课程有基本的了解。

    阅读材料：

    张英进《导言：现代中国文化史中的城市》，《中国现代文学与电影中的城市：空间、时间与性别构形》

    李欧梵《第一章 重绘上海》，〈第二章 印刷文化与现代性建构〉，李欧梵，《上海摩登：一种新都市文化在中国，1930-1945》

    陈平原《“五方杂处”说北京》，陈平原编《北京：都市想象与文化记忆》

    思考题：分析都市与文化之间的关系，以某部作品中的都市书写为例，说明你对两者之间互动关系的理解。

     

    第二次：民国文学中的京沪两地：时间空间与性别构形

    主要内容：本章内容展示中国现代文学三十年中，中国现代作家对北京、上海两座都市的文学再现，从文学与历史、文学与都市两个角度展示中国两大都市的艺术魅力。

    阅读材料：

    短篇小说：穆时英《上海的狐步舞——一个片段》， 李欧梵编，《上海的狐步舞： 新感觉派小说选》；施蛰存，《梅雨之夕》；林徽因《九十九度中 》；张爱玲《桂花蒸阿小悲秋》、《金锁记》、《公寓生活记趣》等等

    短篇散文：郁达夫《北平的四季》、废名《北平通信》、林语堂《迷人的北平》、沈从文《北平的印象和感想》，选自姜德明编《梦回北京：现代作家笔下的北京（1919——1949）》，三联书店2009年（或姜德明编《北京乎》，三联书店1992年）等等

    李欧梵《第六章 脸、身体和城市：刘呐鸥和穆时英的小说》，《上海摩登》。

    史书美《第八章 地区语境下的性别协商：林徽因与凌叔华》，《现代的诱惑》，第229-241页。

    董玥《国家视角与本土文化——民国文学中的北京》，《北京：都市想象与文化记忆》，第 239-68页。

    黄心村: <第一章  战争 女性 家庭性>，《乱世书写：张爱玲与沦陷时期上海文学及通俗文化》，上海：上海三联书店 2010年，第22-59页。

    李欧梵, “张爱玲：沦陷都会的传奇，”《上海摩登》第八章。

    吴晓东，“阳台：张爱玲小说中的空间意义生产，”《现代中国》

    思考题：以张爱玲的《传奇》为例，谈谈你对现代文学与民国都市之间互动关系的理解。

     

    第三次：左翼革命时期到新中国建国初期的京沪两地形象

    主要内容：从1920年代左翼文学，到新中国建国初期（1949-1976）的左翼作家对北京、上海两座城市的文学想象，包含着文学与阶级、文学与历史的新的书写方式，这段文学书写为我们提供了一副新的文学与都市书写的崭新面貌。

    阅读材料：

    小说：丁玲〈一九三0年春上海〉 ( 一，二 )，《丁玲文集》 ( 第二卷 )

    话剧：夏衍〈上海屋檐下〉，《夏衍剧作集》；老舍 《龙须沟》（话剧）

    电影：《十字街头 》、《霓虹灯下的哨兵》、《护士日记》

    Tang, Xiaobin. 2000. “Shanghai Spring 1930: Engendering the Revolutionary Body.” Chinese Modern: The Heoric and the Quotidian.

    王文英〈第一章(五) 现实主义的起点——现实主义杰作《上海屋檐下》〉，《夏衍戏剧创作论》

    Yomi Braester  Painting the City Red: Chinese Cinema and the Urban Contract (Durham&London: Duke University Press 2010), Chapter 2 and Chapter 3.

    思考题：以周而复《上海的早晨》为例，谈谈建国初期文学如何反映现实政治与社会生活。

     

    第四次：1950-70s台湾与香港电影中的中华性与现代性

    主要内容：这一时期香港的电懋、邵氏、光艺，台湾的国联都开始了对文化中国这一主题的呈现，加上这个时期也是亚洲四小龙的经济腾飞时期，他们的都市书写中也展现着都市的现代性的一面。

    阅读材料：

    电影：《空中小姐》、《南北一家亲》、《小儿女》

    黄爱玲编，《国泰故事》（香港：香港电影资料馆，2002），选读部分章节。

    Ackbar Abbas, Hong Kong: The Culture and Politics of Disappearance, chapter 2

    思考题： 以《四千金》《小儿女》《后门》等都市电影为例，分析其中的现代性因素。

     

    第五次：1970-90s台湾与香港地区流行歌词及都市形象

    主要内容：在这个时期，流行歌词继承着宋词一代的抒情传统，香港地区在殖民地时代经历着巨大的时代变迁，流行歌词展现着香港地区本土化的过程；与此同此，台湾流行音乐也经历了从西化到本土化的过程，我们将探索流行歌词对于都市形象的意义。

    阅读材料：

    电影：《天才与白痴》 “The Last Message” (1975)

    1) Larry Witzleben. “Cantopop and Mandapop in Pre-Postcolonial Hong Kong: Identity Negotiation in the Performances of Anita Mui Yim-Fong.” Popular Music 18.2 (May1999): 241-58.

    2) Stephen Yiu Wai Chu, "Before and After the Fall: Mapping Cantopop in the Global Era". LEWI working paper series 65.

    http://repository.hkbu.edu.hk/cgi/viewcontent.cgi?article=1009&context=lewi_wp

    3) 朱耀伟: 《香港流行歌词研究：70年代中期至90年代中期》。(香港：商务，1998). Part I.

    思考题： 以许冠杰的流行歌词为例，分析其中的都市书写方式。

     

    第六次：国族记忆的重组：新谣和新加坡城市历史书写

    主要内容：新加坡的新谣诞生在1980年代，这个时期新谣反映着新加坡地区华人的人生态度和历史反省，我们将从具体的歌词入手，尝试还原新加坡华语文学的面貌。

    阅读材料：

    电影： 《轨道“The Road Less Travelled”》 (1997)、《我的同学，我的朋友，我爱过的一切“That Girl in Pinafore”》(2013)

    Lily Kong, “Making Music at the Margin: A Social and Cultural Analysis of xinyao in Singapore”. Asian Studies Review. 19.3(1996): 99-124. 

    梁文福：《新谣：我们的歌在这里》（：新加坡：新加坡词曲版权协会，2004）

    思考题： 以《我的同学，我的朋友，我的一切》这部电影为例，分析其中的新加坡都市形象。

     

    第七次：文学的历史隐喻：台湾和香港小说与城市书写

    主要内容：台北、香港两地无疑是两地文学都市书写的重要对象，我们将从历史隐喻的角度去反省都市书写的特点。

    阅读材料：

    小说：朱天心《古都》；西西《浮城异志》

    电影：《海角七号》；《胭脂扣》

    王德威，〈华丽的世纪末——台湾、女作家、边缘诗学〉，《如此繁华》

    王德威，〈香港——一座城市的故事〉，《如此繁华》

    Ackbar Abbas, Hong Kong: The Culture and Politics of Disappearance, chapter 2

    Chen, Lingchei Letty,  “Mapping Identity in a Post-colonial Cit: On Chu T’ien-hsin’s Ancient Capital,” in David Der-wei Wang and Carlos Rojas eds., Writing Taiwan: A New Literary History. Durham, NC: Duke UP, 2006, 301-23.

    思考题： 以《无间道》这部电影为例，分析其中的香港与香港人形象的塑造。

     

    第八次：无处安放的人生：新时期都市书写的人文关怀

    主要内容：青春书写是新世纪都市书写的重要方面，我们将集中讨论这个方向。

    阅读材料：

    电影：姜文《阳光灿烂的日子》、郭敬明《小时代》

视唱练耳 博雅技艺-美育-2（秋冬）
不易选中*****
陈曦9.77 4.34
1-2 周四第11,12,13节
    （二）可测量结果

    1）认识五线谱音高和节奏型，有音准和节奏概念

    2）能看懂拍号、调号，常用表情记号等

    3）能基本掌握音程、和弦、音组及听辨方法

    4）能将理论付诸实践，拥有一定的视唱能力

     

    三、课程要求

    （一）授课方式与要求

    授课方式：

    a.音高与节奏训练（以钢琴演奏固定音高，辅以相关乐理知识、音乐常识）；

    b.和声听觉训练

    c.视唱练习

    d.课内小组互动（节奏游戏、尝试作曲）；

    e.期末理论、视唱考核。

    课程要求：

    培养基本的音乐素养，解决音准和节奏两者的准确性，形成音程概念，能视唱简单乐曲

     

    （二）考试评分与建议

    课程评分规则如下：出勤率考核40%  期末测验60%



    四、教学安排

     

    第一次：音高听觉训练

    主要内容：

    1.  介绍《视唱练耳》的教学目标与课程要求

    2.  简要介绍五线谱的历史

    3.  认识谱号、音高、变音记号

    阅读材料：《曲谱练习》P41-43

    思考题：五线谱有哪些优点？有哪些缺点？

     

    第二次：音的时值

    主要内容：

    1.  认识不同音值的音符、休止符的写法

    2.  认识附点、连音线

    阅读材料：《曲谱练习》P44-53

    思考题：休止符的作用有哪些？

     

     

    第三次：节奏听辨

    主要内容：

    1.  四二拍、四三拍、八三拍、八六拍等基本节奏听辨

    2.  节拍的强弱规律

    3.  了解不同节奏对音乐表情的作用

    阅读材料：《曲谱练习》P54-69

    思考题：如何在不同的速度下维持等速感？

     

    第四次：基本音乐符号

    主要内容：

    1.  认识换气、强弱、渐强渐弱符号

    2.  探讨音乐符号对音乐表达的作用

    阅读材料：《曲谱练习》P70-81

    思考题：有多少种强弱符号？

     

    第五次：五声音阶教学

    主要内容：

    1.  五声音阶在我国传统音乐中有广泛的运用。通过学习五声音阶，体会民族音乐的特点。

    2.  全班同学合作一首五声音阶乐曲

    阅读材料：《曲谱练习》P82-96

    思考题：有哪些经典的作品是运用的是五声音阶？

     

    第六次：调式与音阶

    主要内容：

    1.  介绍调性、主音、调号、调式

    2.  采用各大小调音阶练习，进行调试感觉的稳定训练

    阅读材料：《曲谱练习》P97-101

    思考题：C 调就可以表示所有音符，那为什么还有这么多调式？

     

    第七次：音程（一）

    主要内容：

    1.  什么是音程关系

    3.  音程关系的性质听辨（全音程、半音程；增音程、减音程）

    阅读材料：《曲谱练习》P102-113

    思考题：音程关系对作品风格会有怎样的影响？

     

     

     

    第八次：音程（二）

    主要内容：

    1.  音程关系的音高听辨

    2.  音程的模唱

    阅读材料：《曲谱练习》p114-120

    思考题：如何听准音程？

     

    第九次：和声听觉训练（一）

    主要内容：

    1.  和弦音高听辨

    2.  和弦性质听辨

    阅读材料：《曲谱练习》P121-127

    思考题：给乐曲《小星星》配一段和声，下节课上交流

     

    第十次：和声听觉训练（二）

    主要内容：

    和弦进行的规律（从不协和到协和的解决、属到主的进行、终止式的安排等）

    阅读材料：《曲谱练习》P128-139

    思考题：哪些和声是和谐的？哪些和声是不和谐的？

     

    第十一次：视唱练习（一）

    主要内容：

    无升无降：C大调及a小调音阶

    阅读材料：《曲谱练习》P140-146

    思考题：视唱课内安排的谱例1-5条

     

    第十二次：视唱练习（二）

    主要内容：

    一升一降：F大调及d小调音阶、G大调及e小调音阶

    阅读材料：《曲谱练习》P147-153

    思考题：视唱课内安排的谱例6-10条

     

    第十三次：视唱练习（三）

    主要内容：

    两升两降：降B大调及g小调音阶、D大调及b小调音阶

    阅读材料：《曲谱练习》P154-169

    思考题：视唱课内安排的谱例11-15条

     

    第十四次：多声部视唱练习

    主要内容：

    多声部视唱练习不但能调正和平衡声部相互间的音响关系，理解和体会协和，有助于和声听觉的发展，同时也能促进单声部视唱音调的准确性，增强音乐表现力。

    阅读材料：无

    思考题：组内合作，运用本学期所学知识，编写一条多声部和声，下节课展示。

     

    第十五次：理论随堂考试

     

    第十六次：视唱随堂考试

     

     

    附：时间表

    周次

    授课主题

    备注

    1

    音高听觉训练

    3课时

    2

    音的时值

    3课时

    3

    节奏听辨

    3课时

    4

    基本音乐符号

    3课时

    5

    五声音阶教学

    3课时

    6

    调式与音阶

    3课时

    7

    音程（一）

    3课时

    8

    音程（二）

    3课时

    9

    和声听觉训练（一）

    3课时

    10

    和声听觉训练（二）

    3课时

    11

    视唱练习（一）

    3课时

    12

    视唱练习（二）

    3课时

    13

    视唱练习（三）

    3课时

    14

    多声部视唱练习

    3课时

    15

    理论随堂考试

    3课时

    16

    视唱随堂考试

    3课时

    五、参考教材及相关资料

    彭志敏：《音乐分析基础教程》,人民音乐出版社,1997年9月第1版

    陈雅先：《视唱练耳教学论》，上海音乐出版社,2006

    王次昭：《音乐美学新论》，中央音乐学院出版社,2003

    王向峰：《文艺美学辞典》，辽宁大学出版社,1987

    奥斯特洛夫斯基:《基本乐理与视唱练耳教学法论文集》

    周国韬、张明、迟毓凯：《教师心理学》，警官教育出版社,1998

    刘叔成、夏之放、楼昔勇：《美学基本原理》，上海人民出版社,2001年第3版

     

    六、课程教学网站：

    可通过文琴民乐团官方网站下载必要的曲谱和相关的教学视频

    www.mywenqin.com

键盘乐艺术史 文艺审美-美育-2（秋冬）
不易选中*****
陈曦9.77 4.43
1-2 周三第11,12,13节
    （二）可测量结果

    掌握钢琴制琴历史和演变过程。

    能够理解和辨识不同时期的作品风格，以及熟悉每位作曲家的1-2首代表作（名称+旋律）。

    能够熟悉每一位作曲家各自的音乐语言，在接触主要知名作品后，聆听其它作品能够辨识属于每一位作曲家独特的音响特征。

    学会艺术评价的基本标准，并理解来自不同时代的钢琴演奏者对于同一首作品不同的处理风格的原因。

    三、课程要求

    （一）授课方式与要求

    1. 巴洛克与古典时期；每节课剖析1-2个主题/知识点，配合作品分析；浪漫与20世纪时期；作曲家风格介绍，作品分析，结合融入巴洛克与古典时期的知识点

    2. 通过授课教师讲述、PPT放映传达作品背景知识；通过音、视频展示作品宏观框架；通过授课教师演奏乐曲片段解析作品内在细节

    3. 每堂课分发实体与电子版讲义，包含作曲家作品列表、作品曲式结构分析知识等，以便学生后续学习使用

    4. 每学期一次的学生展示： 分组演讲，介绍钢琴小品（如有会演奏的同学可以表演）

     

    （二）考试评分与建议

    课程评分规则如下：

    平时成绩50%（课堂小组演讲20%，学期间小作业20%，到课率等10%）；期末考试（笔试+论文）50%。

    四、教学安排

    第一节：课程总论与巴洛克风格探讨

     

    1.     键盘乐器的发展历史

    ·      钢琴的构造与发音原理

    ·      巴洛克时期乐器与现代乐器的差异：结构、发声原理剖析

    ·      用现代钢琴演奏为早期键盘乐器创作的作品：如何真实还原展现作曲家原意

    ·      音律的由来与历史

    ·      巴洛克时期对音律的选择，及其各自的特点： 平均律（equal）与 meantone

    o   巴洛克特有的对比手法：转调与不和谐音程的使用

    o   极度不和谐音程（Wolf interval）的形成与应用

    o   非平均律调律的特点：不同调性和谐程度的差异

    ·      用现代钢琴演奏巴洛克作品：寻找与展现音律上的冲突

     

    2.     巴洛克的美学观：在表演风格中的体现

    ·      巴洛克专属演奏技巧、处理方法：

    o   运音连断法（articulation） 

    o   组音分句法（grouping）

    o   不等值音（Note Inégales）

    o   装饰音（Embellishment and ornamentation） 

    ·      巴洛克美学中的音乐修辞（rhetoric）与情感表达（affect）

     

    3.     巴洛克的风格之一：巴赫的创作与表演风格

    ·      巴洛克表演风格在巴赫作品中的应用

    ·      巴赫作品中德国元素的体现——取材于法国与意大利风格

    曲目：巴赫：二部创意曲；三部创意曲

     

    4.     巴洛克的风格之二：法国与意大利风格

    ·      法国: 序曲风格（Overture style）、附点不等值运用法（overdotting）等

    ·      意大利: 炫技风格（Virtuoso style）、歌剧/声乐对钢琴作品的影响

    曲目：巴赫：法国组曲；英国组曲

     

     

    第二节：巴洛克常见的音乐体裁

     

    1.     巴洛克的体裁之一：舞曲风格

    ·      宫廷舞蹈与民间舞蹈的异同

    ·      巴赫作品中意大利与法国舞曲风格：如何识别、解析法与演绎法

    o   标题差异

    o   辨识特征

    o   演绎技巧的运用

    曲目：巴赫：帕蒂塔；托卡塔

     

    2.     巴洛克的体裁之二：变奏曲风格

    ·      变奏曲的历史

    o   旋律、节奏、和声变奏等

    o   变奏曲的结构

    o   即兴演奏风格在巴洛克时期的运用

    ·      巴洛克时期变奏曲的特点

    曲目：巴赫：哥德堡变奏曲 

     

    3.     巴洛克的体裁之三：协奏曲（Orchestral Concerto/Concerto Grosso）

    ·      协奏曲风格在钢琴独奏作品中的运用

    ·      双排羽管键琴：

    o   巴洛克键盘协奏曲的专属乐器——发声特点，音响效果

    o   讨论用现代钢琴演奏大键琴作品的意义

    曲目：巴赫：意大利协奏曲；钢琴协奏曲

     

     

     

    第三节：巴洛克到古典的变革

     

    1.     巴洛克时期的意大利、德国与英国作曲家

    ·      意大利键盘作品的技术特征：快速跑动，双音，大跳，轮指，颤音等

    ·      斯卡拉蒂的其他作品对于钢琴作品的影响

    曲目：斯卡拉蒂：奏鸣曲

                亨德尔：八首为羽管键琴创作的组曲（Suites）

     

    2.     巴洛克时期的法国作曲家

    ·      重要巴洛克专著：1. 库普兰《羽管键琴的演奏艺术》

            2. 拉莫《和声学》

    o   装饰音的运用法则

    o   通用指法体系

    o   和声学的来源与发展

    ·      对比法国“组曲”（ordres）与广义组曲（suite）

    ·      拉莫与库普兰的风格对比

    ·      法国组曲中描述性标题的使用

    曲目：库普兰：羽管键琴作品（Pièces de clavecin）

    拉莫：羽管键琴新组曲（Nouvelles suites de pièces pour clavecin）

     

    3.     巴洛克与古典过渡时期的作曲家

    ·      启蒙运动——古典主义的萌芽

    ·      意大利：加兰特风格（Galant Style）

    ·      德国：感性/真情风格（empfindsamer Stil）

    曲目： C.P.E. 巴赫：键盘奏鸣曲；J.C. 巴赫：键盘奏鸣曲Op.5/17        

     

    4.     巴洛克与古典时期的赞助雇佣制度（Patronage）

    ·      赞助制度的由来与其对作品风格的影响

    ·      赞助制度对海顿奏鸣曲创作三段时期的影响

    曲目：海顿：奏鸣曲 I

     

     

    第四节：维也纳乐派——海顿和莫扎特

     

    1.     古典奏鸣曲式的兴起与应用

    ·      奏鸣曲式的由来及其演变历程

    ·      海顿奏鸣曲中：传统形式与创新形式

    曲目：海顿：奏鸣曲 II

     

    2.     海顿：创作与表演风格

    ·      幽默元素：来自喜歌剧的影响

    ·      狂飙突进风格（Sturm und Drang）

    ·      民间音乐/民族风格——匈牙利/吉普赛风格

    ·      在钢琴作品中的展现形式，如何辨识

    曲目：海顿：其他钢琴作品（幻想曲等）

     

    3.     莫扎特: 创作与表演风格

    ·      收集自然元素：田园、狩猎、军队等

    ·      收集乡间元素：民族风格、土耳其风格

     

    4.     莫扎特钢琴作品中声乐元素

    ·      莫扎特钢琴作品的特点

    o   旋律线条简单，乐句走向清晰

    o   对音乐的影响：语调变化（inflection）

    o   主音织体，阿尔贝提低音（alberti bass）

    ·      莫扎特的歌剧，宣叙调、咏叹调在钢琴作品中的应用

    曲目：莫扎特：奏鸣曲 

     

     

    第五节：贝多芬与键盘乐创作

     

    1.     贝多芬的作品风格I：哲学思想 

    ·      脱离赞助制度对贝多芬创作的影响：表达自我内心世界，个人主义 

    ·      贝多芬作品中的对立元素：人与自然，意志与命运的斗争

    ·      贝多芬作品：超越音乐的元素——文学、哲学、宗教

     

    2.     贝多芬的作曲风格II：四重奏、合唱与交响元素

    ·      寻找钢琴作品中受到弦乐四重奏、合唱作品、交响曲影响的片段

    ·      如何诠释：通过对织体，和声的理解 

     

    3.     贝多芬的作曲风格III： 对奏鸣曲式的扩展与探索

    ·       早、中、晚期：奏鸣曲式的演变

    ·       动机发展（motivic development）：叙述法（narrative tool）的应用

    ·       奏鸣曲中调性模进的创新（主部主题I—副部主题III等）：作品结构的颠覆

     

    4.     贝多芬的作曲风格IV：幻想曲风（quasi una fantasia）

    ·      幻想曲与感伤风格（sensibility）

    ·      非典型奏鸣曲式展现形式与陈述目的：哲学意义

     

    5.     贝多芬的作曲风格V：新式钢琴给予的创作灵感

    ·      贝多芬时期兴起钢琴（Hammerklavier/Fortepiano）的构造与发声特性

    ·      踏板，低音共鸣等在早期钢琴中的特点

    ·      贝多芬的标注：长踏板，低音sf等在现代钢琴上的运用

    曲目：贝多芬：奏鸣曲1-32

     

     

    第六节：钢琴协奏曲

     

    学生课堂演讲/演奏：

                

    1.     古典变奏曲：创作技法与演绎技巧

    ·      古典时期变奏曲的特点

    o   海顿、莫扎特、贝多芬的变奏曲

    o   即兴演奏在古典奏鸣曲中的运用与展现

    o   古典变奏曲的曲式结构：海顿双重主题变奏曲的特点

    曲目：海顿：F小调变奏曲

    莫扎特：K.265, K.353/4, K.500

    贝多芬：c小调32段变奏曲, woO 80；英雄变奏曲, Op.35；迪亚贝利变奏曲, Op.120

     

    2.     钢琴协奏曲 ：莫扎特华彩乐段的由来、运用与演绎

    ·       华彩乐段的最初起源：声乐作品

    ·       独奏乐曲中华彩乐段的运用与特点

    ·       作曲家对华彩乐段创作的演变历史

    曲目：莫扎特：协奏曲

     

    3.     钢琴协奏曲 ：贝多芬在协奏曲中的创新

    ·      钢琴独奏在乐队引子前进入

    ·      华彩乐段融入作品，配合乐队伴奏，不允许演奏者更改

    ·      乐章间的紧密过渡（attacca）——对后代作曲家的影响（舒曼，拉赫玛尼诺夫，肖斯塔科维奇等）

    ·      钢琴与乐队，合唱的融合

    曲目：贝多芬：协奏曲 I

     

     

    第七节：浪漫派与代表作曲家——舒伯特

     

    1.     浪漫派钢琴作曲家一览、作品与风格

    ·      浪漫派作品的特色：个性的抒发与情感的表达

    ·      浪漫派作品的分类

    o   教学、练习：练习曲

    o   业余演奏与娱乐：舞曲，歌曲改编，奏鸣曲，风格小品

    o   专业音乐厅演奏：炫技性作品等

    2.     舒伯特：创作与表演风格

    ·      歌曲的元素（受声乐套曲的影响）

    ·      舞蹈元素：圆舞曲，小步舞曲，吉普赛舞蹈

    ·      和声模进，大小调转换的突发性

    ·      钢琴的乐队属性

                

    3.     舒伯特钢琴奏鸣曲： 结构与风格

    ·      声乐作品的影响：在奏鸣曲式中的表现形式

    ·      主题发展的局限性：与贝多芬对比

    ·      即兴风格在奏鸣曲中的表现形式

    ·      来自贝多芬的影响以及他对后人奏鸣曲创作的启示

    曲目：舒伯特：钢琴奏鸣曲，D. 568, 575, 664, 784, 845

     

     

    第八节：钢琴诗人——肖邦

     

    1.     肖邦：创作与表演风格

    ·      波兰民族主义在作品中的表现形式

    ·      音乐会风格与沙龙（抒情）风格的结合

    ·      探索钢琴的独立风格（脱离乐队与合唱等的影响）

    ·      同时代作曲家的影响：贝里尼，李斯特，舒曼

    曲目：肖邦：练习曲；前奏曲；夜曲

     

    2.     肖邦的舞曲风格

    ·      各种舞曲：特性、特征、舞步介绍，社交背景介绍

    ·      对比德、奥、法的舞蹈：社会场合、特性、诠释差异

    ·      肖邦其他钢琴小品对比：风格与诠释重点

    曲目：肖邦：摇篮曲；船歌；马祖卡；波兰舞曲；圆舞曲

     

    3.     肖邦对奏鸣曲式的探索

    ·      葬礼进行曲

    ·      传统ABA曲式的运用与扩展

    曲目：肖邦：叙事曲No. 3-4；奏鸣曲No. 2-3

     

     

    第九节：舒曼

    1.     舒曼：创作与表演风格

    ·      强烈对比与两面性：弗洛斯坦与约瑟比乌斯（Florestan and Eusebius）

    ·      乐句不完整/片段性，和声悬疑（无解决）

    ·      作品标题——作品完成后才确定的原因

    ·      演奏舒曼作品的难点：

    o   转调段落中的细节变化对背谱的要求

    o   速度与节拍器标记：是否完全遵照执行

    曲目： 舒曼：蝴蝶, Op.2；托卡塔, Op.7；幻想小品集, Op.12

     

    2.     舒曼作品中文学作品的影响

    ·      舒曼的专栏记者身份

    ·      影响舒曼的作家简介：让.保罗（Jean Paul）, E.T.A 霍夫曼等

    ·      钢琴作品中融入的文学作品：通过音乐传达思想的表现手法

    曲目：舒曼：幽默曲, Op.20；新事曲, Op.21；奏鸣曲, No.1-2；Op.11&22

     

    3.     舒曼作品中的代码

    ·      作品标题中的直观字母代码与音符的游戏（ABEGG, ASCH等）

    ·      作品中隐藏代码的使用

    曲目：舒曼：阿贝格变奏曲, Op.1；狂欢节, Op.9；交响练习曲, Op.13

     

    4.     舒曼与克拉拉

    ·      克拉拉的身世与钢琴作品

    ·      克拉拉对舒曼创作的影响：舒曼作品中与克拉拉有关的元素

    曲目：舒曼：幻想曲, Op.17；维也纳狂欢节, Op.26

     

     

    第十节：炫技大师——李斯特

     

    1.     李斯特：创作与表演风格

    ·      对钢琴演奏技巧、作品结构、和声的创新

    ·      首创独奏钢琴音乐会形式，对后代钢琴家的影响

    ·      影响李斯特风格的作曲家与元素

    o   匈牙利、罗马尼亚与吉普赛风格

    o   维也纳、巴黎的键盘炫技风格

    o   肖邦的旋律、和声、自由节奏

    o   帕格尼尼小提琴的炫技在钢琴上的展现

     

    2.     李斯特钢琴作品的版本——原版与改版 

    ·      李斯特创作的不同时期：探索李斯特技术与音乐性的平衡

    ·      技术性处理在李斯特创作生涯里的变革

    ·      日内瓦、魏玛、罗马等不同时期：李斯特创作的特征

    曲目：李斯特：练习曲（超技，帕格尼尼）；旅行岁月；特性曲（叙事曲、传奇曲等）

     

    3.     李斯特与民族音乐

    ·      民间音乐的采集：匈牙利的吉普赛风格，西班牙风格/弗利亚（la folia）舞曲

    ·      查尔达什舞曲（Csárdás）舞曲的影响

    o   曲式结构：歌唱前奏（lassu）—— 喧叙风格 （czifra）—— 舞蹈段落（friska）

    o   乐器的使用与风格：匈牙利扬琴（cimbalom）

    o   吉普赛声乐风格：附点节奏，匈牙利音阶等

    曲目：李斯特：匈牙利狂想曲；西班牙狂想曲；奏鸣曲

     

    4.     李斯特创作中改编作品的地位

    ·      歌剧改编（Paraphrase）：回忆录（reminiscences）的来源

    ·      其他改编：舒伯特艺术歌曲、贝多芬交响曲、巴赫管风琴赋格等

    ·      李斯特的舞曲：与同时期其他作曲家舞曲的对比

    曲目：李斯特：改编曲选；舞曲（梅菲斯托圆舞曲、被遗忘的圆舞曲等）

     

     

    第十一节: 古典主义的延续——勃拉姆斯

     

    1.     勃拉姆斯：创作与表演风格

    ·      教堂圣咏的影响：对位在他作品中的特殊意义

    ·      对传统的保留：对理论重视，热衷研究早期作品（文艺复兴、巴洛克）

    ·      严谨——保留的皆为高质量作品

    ·      不规则节奏节拍，三对二节奏型等的运用等

    曲目：勃拉姆斯：谐谑曲, Op.4；叙事曲, Op.10；随想曲, Op.76；

                        狂想曲, Op.79；幻想曲, Op.116；间奏曲, Op.117-119

     

    2.     勃拉姆斯对奏鸣曲式、变奏曲式的运用

    ·      贝多芬的影响：早期奏鸣曲的四乐章结构

    ·      交响与合唱在奏鸣曲中的展现

    ·      成熟的变奏曲风格：巴赫与贝多芬变奏曲风的影响与创新

    曲目：勃拉姆斯：奏鸣曲, No.1-3；变奏曲（亨德尔, Op.24；帕格尼尼, Op.35）

     

     

    第十二节：俄罗斯乐派之旋律大师——柴可夫斯基

     

    1.     柴可夫斯基：创作与表演风格

    ·      旋律的主导性：来自西方与俄罗斯本土的融合

    ·      芭蕾音乐与交响音乐的成功：钢琴作品的地位与受到的影响

    ·      舒曼对柴可夫斯基钢琴作品的影响：作品结构、和声对位等

    曲目：柴可夫斯基：四季, Op.37b；杜姆卡, Op.59

     

    2.     强力集团（五人团）：创作与表演风格

    ·      民族乐派的兴起对俄罗斯钢琴作品兴盛的影响

    ·      民族元素在“伊斯拉美”中的展现：高加索/亚美尼亚风格

    ·      图画展览会——音与画的结合；拉威尔乐队配器版本的启发

    曲目：巴拉基列夫：伊斯拉美

    穆索尔斯基：图画展览会 

     

    第十三节：俄罗斯乐派续

     

    1.     拉赫玛尼诺夫：创作与表演风格

    ·      来自柴可夫斯基旋律创作的影响

    ·      钢琴家、指挥家与作曲家的三重身份；钟爱大跨度和弦——模拟钟声效果

    ·      半音阶的使用；末日经（Dies irae）隐藏动机（motif）

    曲目：拉赫玛尼诺夫：前奏曲，音画练习曲

                奏鸣曲, No.1-2；变奏曲（肖邦，科莱里）

     

    2.     斯克里亚宾：创作与表演风格

    ·      1900前：浪漫派——受肖邦的影响，但具有个人特色：

    o   作品种类、和声相似：圆舞曲、夜曲、马祖卡、即兴曲等

    o   和声模进的不确定性/快速变换，以及独特和声的运用（13和弦等）

    曲目：斯克里亚宾：练习曲, Op.8；前奏曲, Op.11；奏鸣曲, No.1-3

     

    ·      晚期受李斯特、瓦格纳、里姆斯基科萨科夫的影响：

    o   半音阶，八声音阶（octatonic scale）的使用

    o   神秘主义的影响，斯克里亚宾“神秘和弦”的出现：特征

    o   颜色与固定音高的关联性理论：如何运用

    o   无调性音乐，和声无走向性，无调号标注在音乐中的意义

    曲目：斯克里亚宾：奏鸣曲4-10等

     

    3.     普罗科菲耶夫：创作背景与表演风格

    ·      采用传统奏鸣曲式，同时使用非传统终止式

    ·      普罗科菲耶夫的对位法——勾勒突出旋律与根音、突出不和谐和声的重要性

    ·      节奏律动的不可阻挡性：模拟机械运作的效果

    曲目：普罗科菲耶夫：奏鸣曲, No.1-9；改编曲

    *曲目：肖斯塔科维奇：前奏曲与赋格，Op.87

     

     

    第十四节：法国乐派

     

    1.     德彪西：创作与表演风格

    ·      印象派创始人：影响包括强力集团、瓦格纳、中世纪圣咏、亚洲民乐等

    ·      歌曲中象征主义诗词的运用对钢琴作品的影响

    ·      作品追求某个特定时刻描述的意境：感受、氛围或场景，而非上下文的一致性

    ·      通过融合各种元素：动机的重复、特定音阶（全音阶、五声音阶等）的使用、和声变化的不可预测性、不同乐器的音色搭配来传达意境——如何在钢琴上描绘

    曲目：德彪西：练习曲， 儿童乐园等

     

     

    2.     德彪西作品中的标题

    ·      标题音乐的来源：其他作曲家对标题的使用

    ·      描述性标题的使用对诠释音乐的价值

    ·      标题音乐在德彪西作品中的表现形式与意义（特例：前奏曲标题在作品后出现）

    曲目：德彪西：前奏曲；版画集；意象集

     

    3.     拉威尔：创作与表演风格

    ·      为钢琴作品创作乐队配器版本：来自作曲家本人，对钢琴音色乐队化的建议

    ·      作曲家对创作的严谨态度：创作过程缓慢但精雕细琢——对乐谱细节的把控

    ·      德彪西的影响：诗词与音乐的结合、具有异国情调的和声、对古老事物的喜爱

    曲目：拉威尔：镜；夜之幽灵；华丽感伤的圆舞曲；库普兰之墓；圆舞曲；水之嬉戏

     

    4.     20世纪法国其他作曲家

    萨蒂与六人团：

    ·      对传统的忽视与创新：朴素率真的曲风，反对学院派，流行元素（爵士等）

    ·      作品风格：幽默、辛辣讽刺、诙谐，多为少于五分钟的小品或组曲

    ·      处理：踏板的使用；和声中线条选择（voicing）法；自由节奏的慎用等

    梅西安：

    ·      节奏大师：取材古希腊、中世纪、印度作品的节奏型

    ·      热衷复杂的概念：不对称性、不可逆行节奏——在音乐中的表现

    ·      背离主调调式，转为现代非功能调性（modal）——和声voicing的重要性

    曲目：萨蒂：裸体舞曲；脱水的胎儿

    六人团/普朗克：新事曲；纳泽尔的晚会

    梅西安：前奏曲；对耶稣圣婴的二十凝视；鸟鸣集

     

     

    第十五节：西班牙、东欧、美国与新维也纳乐派

     

    1.     20世纪的西班牙作曲家

     

    ·      西班牙民族乐派的特点： 受浪漫派的影响，但保留自身民族特性

    ·      民歌与舞蹈在音乐中的地位；西班牙境内不同区域的文化、音乐差异

    ·      西班牙乐器的使用（吉他、响板等）对风格的影响：三连音的运用等

    曲目：阿尔贝尼兹：伊贝利亚

    格拉纳多斯：戈雅之画

    法雅：四首西班牙小品；贝蒂卡幻想曲

     

    2.     巴托克：创作与表演风格

    ·      匈牙利民族乐派

    ·      民歌的影响，舞蹈的融合：“保加利亚舞蹈”

    ·      钢琴打击乐属性；夜的音乐

    曲目：巴托克：狂想曲, Sz.26；奏鸣曲；在户外, Sz.81

                

    3.     贝尔格创作风格 

    ·      新维也纳乐派（勋伯格，韦伯恩）

    ·      与维也纳传统乐派的关联：舒伯特、勃拉姆斯等

    曲目：贝尔格：奏鸣曲, Op.1

     

     

    第十六节：期末考试

     

    五、参考教材及相关资料

    《不朽的钢琴家》， 【美】哈罗德·C·勋伯格 著， 顾连里 吴佩华 译

    《钢琴物语》，魏斌 著

    “A History of Keyboard Literature”, Stewart Gordon, Schirmer, 1996

    “Early Keyboard Instruments”, Edwin M. Ripin, Ed. Al, W.W. Norton Company, 1989

    “People and Pianos – A Pictorial History of Steinway and Sons”, Theodore E. Steinway, Classical Musical Today, 2005

    自编讲义

中国印史 文艺审美-美育-1.5（秋）
不易选中
刘含之9.80 4.38
1.5-0 周三第11,12,13节
    （二）可测量结果

    1) 能够了解篆刻艺术风格发展的历史脉络。

    2）能基本分辨并掌握历代篆刻风格的特性，以及实用功能与艺术功能之间的差别。

    3）能够对具体的篆刻作品进行风格界定与审美解读。

    4）能有效掌握并理解篆刻的基本理论与技法之间的关系

    注：以上结果可以通过课堂讨论、课程作业等环节测量。

     

    三、课程要求

    （一）授课方式与要求

    授课方式：a.教师讲授（讲授核心内容、总结、按顺序提示今后内容、公布讨论主题、答疑等）；b.课后阅读和团队合作（按照课堂推荐参考文献和讨论题内容，分小组进行阅读和讨论发言，并以PPT的形式展示）；c.期末课程作业（与课程内容相关的评论文章）   

    课程要求：熟悉篆刻的基本历史与发展过程、培养审美思维及表达能力，在互动合作中提高篆刻艺术的兴趣与审美感受力，为中国传统艺术欣赏打下基础。

    说明：由于课程的性质，授课教师将特别重视讨论环节，每位选课同学在课程开设期间须至少发言3次，作为听众的同学如能对他人发言进行有分量的评价和质疑，可予以加分。教师也将当场或下次授课时对讨论课情况进行点评，对存有的疑问进行解答或评论。

    （二）考试评分与建议

       期末课程作业（与课程内容相关的评论文章或分析论文）60％，讨论课发言30％，出勤10％。

     

    四、教学安排

    第一次：印制

    主要内容：1.最早的印章——商玺

    2.古玺——关于“鉨”“鈢”“玺”的异同

    3.谈“司马”——朱文的合文与白文的分列

    4.朱白文相间印——“一阴一阳谓之道”

    5.多姿多态的古玺形制

    6.边框与四方格——秩序化的美学含义

    阅读材料：

    曹锦炎：《古玺通论》，浙江大学出版社，2017年。

    思考题： 

    以实用性为主要目的的古代玺印体现了创作者有意识的审美追求吗？

     

    第二次：官印

    主要内容：1.严整秩序下的趣味——秦官印“南池里印”

              2.将军印——刀法之美与生存环境的疑问

              3.“匈奴破虏”与西北战事

              4. “汉倭奴国王”印与古代的中日文化交流

              5. 第一方朱文大官印——南齐“永兴郡印

              6.九叠文——宋元的叠篆官印

    阅读材料：

    沙孟海：《印学史》，西泠印社出版社，1998年。

    思考题：

    九叠文的处理方式只在官印中出现了吗？私印中有没有？

     

    第三次：私印

    主要内容：1.神秘的“黄神越章”与辟邪

              2.“倪宽之印”、《倪宽赞》与御史大夫倪宽

              3.神祗膜拜——禺疆印的民俗文化内涵

    4.动物形象与肖形印

    5.“囧囧印”——自由的吉语印？   

    阅读材料：

    吴瓯：《历代图形印吉语印印风》，重庆出版社，2011年。

    思考题： 

    只有篆书方能入印吗？还有那些印文形式？

     

    第四次：印式与印纽

    主要内容：1.从汉两面印、子母印到魏晋多面印与套印

    2.汉铜印——篆刻史上的青铜时代

    3.具有凿刻之美的汉石印——“司马纵”

    4.和平淡雅、温润有神的古玉印

    5.文人的身份——谈王僧虔六面组印

    6.陈豫钟——完美的边款艺术

    阅读材料：

    刘江：《篆刻美学》，中国美术学院出版社，1994年。

    思考题： 

    印章的实用功能是从何时开始慢慢减弱的？你认为在现当代印章还有实用功能吗？

     

    第五次：别派

    主要内容：1.提倡汉魏质朴的赵孟頫却重圆朱文印

    2.文人篆刻的先驱——放羊娃王冕

    3.冻石入印与篆刻崛起——文彭的开拓性贡献

    4.从吴晋印风谈“莆田派”的引隶入印

    5.百家争鸣的皖派印风

    6.丁敬与浙派的崛起

    阅读材料：

    了一、元白：《圆朱文印精萃》，上海书店出版社，2002年。

    思考题： 

    明清以后为何会出现如此多的印文形态？他们有自己的评价标准吗？

     

    第六次：印家

    主要内容：1.提倡汉魏质朴的赵孟頫却重圆朱文印

    2.文人篆刻的先驱——放羊娃王冕

    3.冻石入印与篆刻崛起——文彭的开拓性贡献

    4.何震——广存博取各体兼备

    5.大师邓石如——引小篆入印与书印一体

    6.独树一帜的赵之谦与吴昌硕

    阅读材料：

    李羊民：《篆刻大图解》，福建美术出版社，2014年。

    思考题： 

    什么是“化印”？你认为历史上的印家都是以什么原则为基本来进行篆刻的艺术创作？

     

    第七次：印话

    主要内容：1.内在的脉络——篆刻交往

    2.印文与制作——篆刻创作

    3.名人印事：曹操封赠关羽之金印——“汉寿亭侯”

    4.印章国际交流趣闻

    5.历史上的女印家

    阅读材料：

    邓散木：《篆刻学》，上海人民美术出版社，2018年。

    思考题：

    历史上的印家通常都是什么身份？请挑选一家进行考述。 

     

    第八次小结和复习

        对整个课程内容进行回顾，重点说明课程的要点和启发，巩固讲授的知识内容。回答同学提问。


现代德语文学流派 核心-文艺审美-美育-3
刘永强9.05







农事劳动实践 博雅技艺-劳育-1.5（秋、冬）
宋文坚8.87

工程训练 专业基础-劳育-1.5

专业生产实践 专业-劳育-4
